*** dd6e18b174474625f893e39c0c656e4f
## Que es

Este modelo explora la formación de redes que dan como resultado el fenómeno del "mundo pequeño": la idea de que una persona está a solo un par de conexiones de cualquier otra persona en el mundo.

Un ejemplo popular del fenómeno del mundo pequeño es la red formada por actores que aparecen en la misma película (p. Ej., "[Six Degrees of Kevin Bacon] (https://en.wikipedia.org/wiki/Six_Degrees_of_Kevin_Bacon)"), pero pequeña Los mundos no se limitan a redes de personas. Otros ejemplos van desde las redes eléctricas hasta las redes neuronales de gusanos. Este modelo ilustra algunas condiciones teóricas generales bajo las cuales pueden ocurrir pequeñas redes mundiales entre personas o cosas.

##  COMO FUNCIONA

Este modelo es una adaptación del [modelo Watts-Strogatz] (https://en.wikipedia.org/wiki/Watts-Strogatz_model) propuesto por Duncan Watts y Steve Strogatz (1998). Comienza con una red en la que cada persona (o "nodo") está conectada a sus dos vecinos a cada lado. Usando esta base, modificamos la red volviendo a cablear los nodos, cambiando un extremo de un par de nodos conectados y manteniendo el otro extremo igual. A lo largo del tiempo, analizamos el efecto que tiene este recableado en varias conexiones entre nodos y en las propiedades de la red.

Particularmente, estamos interesados en identificar "mundos pequeños". Para identificar mundos pequeños, la "longitud de camino promedio" (abreviado "apl") y el "coeficiente de agrupamiento" (abreviado "cc") de la red se calculan y grafican después de realizar un recableado. Las redes con longitudes de ruta promedio _corta_ y coeficientes de agrupación _altos_ se consideran redes de mundo pequeño. Consulte la sección ** Estadísticas ** de COMO USARLO para ver cómo se calculan.

##  COMO USARLO

El control deslizante NUM-NODES controla el tamaño de la red. Elija un tamaño y presione SETUP.

Al presionar el botón REWIRE-ONE se selecciona un borde al azar, se vuelve a cablear y luego se trazan las propiedades de red resultantes en el gráfico "Propiedades de red Rewire-One". El botón REWIRE-ONE _ ignora_ el control deslizante REWIRING-PROBABILITY. Siempre volverá a cablear exactamente un borde en la red que aún no se haya vuelto a cablear _ a menos que todos los bordes de la red ya se hayan vuelto a cablear.

Al presionar el botón REWIRE-ALL comienza con una nueva celosía (al igual que presionar SETUP) y luego vuelve a cablear todos los bordes de acuerdo con la PROBABILIDAD DE REWIRING actual. En otras palabras, "pide" a cada "borde" que lance un dado que determinará si se vuelve a cablear o no. Las propiedades de red resultantes se trazan luego en el gráfico "Propiedades de red Rewire-All". Al cambiar el control deslizante REWIRING-PROBABILITY cambia la fracción de bordes recableados durante cada ejecución. La ejecución de REWIRE-ALL con múltiples probabilidades produce un rango de posibles redes con diferentes longitudes de ruta promedio y coeficientes de agrupamiento.

Cuando presiona HIGHLIGHT y luego apunta a un nodo en la vista, codifica con colores los nodos y los bordes. El nodo en sí se vuelve blanco. Sus vecinos y los bordes que conectan el nodo con esos vecinos se vuelven anaranjados. Los bordes que conectan a los vecinos del nodo entre sí se vuelven amarillos. La cantidad de amarillo entre vecinos le da una especie de indicación del coeficiente de agrupamiento para ese nodo. El monitor NODE-PROPERTIES muestra la longitud de ruta promedio y el coeficiente de agrupamiento del nodo resaltado únicamente. Los monitores AVERAGE-PATH-LENGTH y CLUSTERING-COEFICIENT muestran los valores de toda la red.

### Estadísticas

** Longitud de ruta promedio **: La longitud de ruta promedio se calcula al encontrar la ruta más corta entre todos los pares de nodos, sumarlos y luego dividir por el número total de pares. Esto nos muestra, en promedio, la cantidad de pasos que se necesitan para pasar de un nodo de la red a otro.

Para encontrar las rutas más cortas entre todos los pares de nodos, utilizamos el [algoritmo de programación dinámica estándar de Floyd Warshall] (https://en.wikipedia.org/wiki/Floyd-Warshall_algorithm). Es posible que haya notado que el modelo se ejecuta lentamente para una gran cantidad de nodos. Esto se debe a que el tiempo que tarda en ejecutarse el algoritmo Floyd Warshall (u otro algoritmo de "todos los pares-ruta más corta") aumenta polinomialmente con el número de nodos.

** Coeficiente de agrupamiento **: El coeficiente de agrupamiento de un _nodo_ es la relación entre los bordes existentes que conectan los vecinos de un nodo entre sí con el número máximo posible de tales bordes. Es, en esencia, una medida de la propiedad de "todos-mis-amigos-se-conocen-entre sí". El coeficiente de agrupamiento para toda la red es el promedio de los coeficientes de agrupamiento de todos los nodos.

### Parcelas

1. Las "Propiedades de red Rewire-One" visualizan la longitud de ruta promedio y el coeficiente de agrupamiento de la red a medida que el usuario aumenta el número de recableados individuales en la red.

2. Las "Propiedades de red Rewire-All" visualizan la longitud de ruta promedio y el coeficiente de agrupamiento de la red mientras el usuario manipula el control deslizante REWIRING-PROBABILITY.

Estos dos gráficos están separados porque el eje x es ligeramente diferente. El eje x REWIRE-ONE es la fracción de bordes recableados hasta ahora, mientras que el eje x REWIRE-ALL es la probabilidad de recablear.

Las gráficas tanto para el coeficiente de agrupamiento como para la longitud de camino promedio se normalizan dividiendo por los valores de la red inicial. Los monitores CLUSTERING-COEFICIENT y AVERAGE-PATH-LENGTH dan los valores reales.

##  COSAS PARA NOTAR

Tenga en cuenta que para ciertos rangos de la fracción de nodos recableados, la longitud de ruta promedio disminuye más rápido que el coeficiente de agrupamiento. De hecho, existe un rango de valores para los cuales la longitud de camino promedio es mucho menor que el coeficiente de agrupamiento. (Tenga en cuenta que los valores de la longitud de ruta promedio y el coeficiente de agrupamiento se han normalizado, de modo que son más directamente comparables). Las redes en ese rango se consideran mundos pequeños.

##  COSAS PARA INTENTAR

¿Puedes conseguir un mundo pequeño presionando repetidamente REWIRE-ONE?

Intente graficar los valores para diferentes probabilidades de recableado y observe las tendencias de los valores para la longitud de ruta promedio y el coeficiente de agrupamiento. ¿Cuál es la relación entre la probabilidad de recableado y la fracción de nodos? En otras palabras, ¿cuál es la relación entre la trama de volver a cablear uno y la trama de volver a cablear todos?

¿Dependen las tendencias del número de nodos de la red?

Establezca NUM-NODES en 80 y luego presione SETUP. Vaya a BehaviorSpace y ejecute el experimento VARY-REWIRING-PROBABILITY. Intente ejecutar el experimento varias veces sin borrar la gráfica (es decir, no vuelva a ejecutar SETUP). ¿Qué rango de probabilidades de recableado resulta en redes de mundo pequeño?

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Intente ver si puede producir los mismos resultados si comienza con un tipo diferente de red inicial. Cree nuevos experimentos de BehaviorSpace para comparar los resultados.

En un precursor de este modelo, Watts y Strogatz crearon un modelo "alfa" donde el recableado no se basaba en una probabilidad global de recableado. En cambio, la probabilidad de que un nodo se conectara a otro dependía de cuántas conexiones mutuas tenían los dos nodos. El grado de importancia de las conexiones mutuas se determinó mediante el parámetro "alfa". Cree el modelo "alfa" y vea si también puede resultar en la formación de un mundo pequeño.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Los enlaces se utilizan ampliamente en este modelo para modelar los bordes de la red. El modelo también utiliza formas de enlace personalizadas para los enlaces vecinos del vecino.

Las listas se utilizan mucho en los procedimientos que calculan las rutas más cortas.

##  MODELOS RELACIONADOS 

See other models in the Networks section of the Models Library, such as Giant Component and Preferential Attachment.

Check out the NW Extension General Examples model to see how similar models might implemented using the built-in NW extension.

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

This model is adapted from: Duncan J. Watts, Six Degrees: The Science of a Connected Age (W.W. Norton & Company, New York, 2003), pages 83-100.

The work described here was originally published in: DJ Watts and SH Strogatz. Collective dynamics of 'small-world' networks, Nature, 393:440-442 (1998).

The small worlds idea was first made popular by Stanley Milgram's famous experiment (1967) which found that two random US citizens where on average connected by six acquaintances (giving rise to the popular "six degrees of separation" expression): Stanley Milgram. The Small World Problem, Psychology Today, 2: 60-67 (1967).

This experiment was popularized into a game called "six degrees of Kevin Bacon" which you can find more information about here: https://oracleofbacon.org

Thanks to Connor Bain for updating this model in 2020.

##  COMO CITAR 

If you mention this model or the NetLogo software in a publication, we ask that you include the citations below.

For the model itself:

* Wilensky, U. (2015).  NetLogo Small Worlds model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/SmallWorlds.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Please cite the NetLogo software as:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2015 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2015 -->