## ¿QUÉ ES?

Este modelo explora la formación de redes que resultan en el fenómeno del “mundo pequeño” -- la idea que una persona está a solo un par de conexiones de cualquier otra persona en el mundo.

Un ejemplo popular del fenómeno del mundo pequeño es la red creada por actores que aparecen en la misma película (por ejemplo, “Seis Grados de Kevin Bacon”), pero mundos pequeños no se limitan a redes solo de personas. Otros ejemplos pueden ser redes eléctricas hasta las redes neuronales de lombrices. Este modelo ilustra algunas condiciones teóricas generales bajo las cuales pueden ocurrir pequeñas redes mundiales entre personas o cosas.

##  COMO FUNCIONA

Este modelo es una adaptación del modelo Watts-Strogatz que está conectado a sus dos vecinos en cada lado. Usando esta base, modificamos la red al cableado de los nodos–cambiando un extremo de un par de nodos y manteniendo el otro extremo igual. Con el tiempo, analizamos el efecto que este recableado tiene en varias conexiones entre nodos y en las propiedades de la red.

Particularmente, estamos interesados en identificar “mundos pequeños”. Para identificar mundos pequeños, la “longitud de camino promedio” (abreviado “lcp”) y el “coeficiente de agrupamiento” (abreviado “ca”) de la red se trazan y calculan después de realizar un cableado. Redes con longitudes de camino medias cortas y coeficientes de agrupación elevados se consideran redes de mundo pequeño. Consulta la sección Estadísticas de CÓMO USARLO sobre cómo se calculan.

##  COMO USARLO

El control deslizante NÚM-NODOS controla el tamaño de la red. Escoge un tamaño y presiona PREPAR.

Presionando el botón RECABLEAR-UNO escoge un borde al azar, lo recablea, y luego se grafican las propiedades de red resultantes en la gráfica “Propiedades de Red Recablear-Uno”. El botón RECABLEAR-UNO ignora el control deslizante RECABLEAR-PROBABILIDAD. Siempre recableará exactamente un borde en la red que no hayan sido recableados a menos que todos los bordes de la red ya se hayan recableado.

Presionando el botón RECABLEAR-TODOS comienza una nueva celosía (lo igual que presionar PREPARAR) y luego recablea todos los bordes según la RECABLEAR-PROBABILIDAD actual. En otra palabras, le pide a cada borde que lance un dado que determinará si es o no es recableado. Las propiedades de red resultantes se grafican en la gráfica “Propiedades de Red Recablear-Todo”. Al cambiar el control deslizante RECABLEAR-PROBABILIDAD cambia la fracción de bordes recableados durante cada ejecución. La ejecución de RECABLEAR-TODOS con múltiples probabilidades produce un rango de posibles redes con diferentes longitudes de camino promedios y coeficientes de agrupamiento.

Cuando presionas RESALTAR y señalas a un nodo en la vista lo codifica con colores a los nodos y los bordes. El nodo en sí se vuelve blanco. Sus vecinos y los bordes que conectan el nodo con esos vecinos se vuelven anaranjados. Los bordes que conectan a los vecinos del nodo entre sí se vuelven amarillos. La cantidad de amarillo entre los vecinos te da como una indicación del coeficiente de agrupamiento para ese nodo. El monitor PROPIEDADES-NODO muestra la longitud de ruta promedio y el coeficiente de agrupamiento del nodo resaltó únicamente. Los monitores LONGITUD-DE-CAMINO-PROMEDIO y COEFICIENTE-DE-AGRUPAMIENTO muestran los valores de toda la red.

### Estadísticas

**Longitud de Camino Promedio**: Longitud de Camino Promedio se calcula al encontrar el camino más corto entre todos los pares de nodos, sumándolos, y luego dividiéndolos por el número total de pares. Esto nos muestra, en promedio, la cantidad de pasos que se necesitan para pasar de un nodo de la red a otro.

Para encontrar las rutas más cortas entre todos los pares de nodos, utilizamos el algoritmo de programación dinámica estándar de Floyd Warshall. Es posible que hayas notado que el modelo se ejecuta lentamente para una gran cantidad de nodos. Esto es porque el tiempo que tarda en ejecutarse al algoritmo Floyd Warshall (u otro algoritmo de “todos-los-pares-camino-más-corta”) aumenta polinomialmente con el número de nodos.

**Coeficiente de Agrupamiento**: El coeficiente de agrupamiento de un nodo es la proporción de bordes existentes que conectan a los vecinos de un nodo entre sí con el número máximo posible de dichos bordes. Es, en esencia, una medida de la propiedad de “todos mis amigos se conocen”. El coeficiente de agrupamiento para toda la red es el promedio de los coeficientes de agrupamiento de todos los nodos.

### Gráficos

1. La “Propiedades de la Red Recablear-Uno” visualiza la longitud-de-camino-promedio y coeficiente-de-agrupamiento de la red mientras que el usuario aumenta el número se solo-recablea en la red.

2. La “Propiedades de la Red Recablear-Todos” visualiza la longitud-de-camino-promedio y coeficiente-de-agrupamiento de la red mientras que el usuario manipula el control deslizante RECABLEAR-PROBABILIDAD.

Los dos gráficos están separados porque el eje x es un poco diferente. El RECABLEAR-UNO eje x es la fracción de bordes recableados hasta aquí, mientras que RECABLEAR-TODOS eje x es la probabilidad de recablear.

El gráfico para el coeficiente de agrupamiento y longitud de camino promedio son normalizados al dividir los valores de la celosía inicial. Los monitores COEFICIENTE-DE-AGRUPAMIENTO y LONGITUD-DE-CAMINO-PROMEDIO dan los valores reales.

##  COSAS PARA NOTAR

Tenga en cuenta que para ciertos rangos de la fracción de nodos recableados, la longitud de camino promedio disminuye más rápido que el coeficiente de agrupamiento. De hecho, hay un rango de valores para los cuales la longitud de camino promedio es mucho menor que el coeficiente de agrupamiento. (Tenga en cuenta que los valores para longitud de camino promedio y el coeficiente de agrupamiento han sido normalizados, para que sean más directamente comparables.) Las redes en ese rango se consideran mundos pequeños.

##  COSAS PARA INTENTAR

¿Puedes obtener un mundo pequeño al presionar repetidamente RECABLEAR-UNO?

Trata de graficar los valores para diferentes probabilidades de recablear y observe las tendencias de los valores para la longitud de camino promedio y el coeficiente de agrupamiento. ¿Cuál es la relación entre probabilidad de recablear y la fracción de nodos? En otras palabras, ¿cuál es la relación entre la gráfica recablear-uno y la gráfica recablear-todo?

¿Las tendencias dependen en el número de nodos en la red?

Establece NÚM-NODOS en 80 y luego presiona PREPARAR. Vaya a BehaviorSpace y ejecuta el experimento VARIAR-RECABLEAR-PROBABILIDAD. Intente ejecutar el experimento varias veces sin borrar el gráfico (es decir, no vuelva a ejecutar PREPARAR). ¿Qué rango de probabilidades de recableado resulta en redes de mundos pequeños?

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Intenta ver si puedes producir los mismos resultados si empieces con un diferente tipo de red inicial. Crea nuevos experimentos de BehaviorSpace para comparar resultados.

En un precursor de este modelo, Watts y Strogatz crearon un modelo “alfa” donde el recableado no se basaba en una probabilidad global de recableado. En cambio, la probabilidad que un nodo se conectó con otro nodo dependía en cuántas conexiones mutuas tenían los dos nodos. El grado de importancia de las conexiones mutuas se determinó por el parámetro “alfa”. Cree el modelo “alfa” y vea si también puede resultar en la formación de un mundo pequeño.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Enlaces se usan ampliamente en este modelo para modelar los bordes de la red. El modelo también usa formas de enlaces personalizadas para los enlaces vecinos del vecino.

Listas se usan mucho en los procedimientos que calculan las rutas más cortas.

##  MODELOS RELACIONADOS 

Vea otros modelos en la sección Redes en la Biblioteca de Modelos, como Componente Gigante y Fijación Preferencial.

Consulte el modelo NW Extensión General Ejemplos para ver cómo se podrían implementar modelos similares usando la extensión NW incorporada.

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

Este modelo fue adaptado de: Duncan J. Watts, Six Degrees: The Science of a Connected Age (W.W. Norton & Company, New York, 2003), pages 83-100.

El trabajo descrito aquí fue publicado originalmente en: DJ Watts and SH Strogatz. Collective dynamics of 'small-world' networks, Nature, 393:440-442 (1998).

La idea de mundos pequeños se popularizó por primera vez por el famoso experimento de Stanley Milgram (1967) que encontró que dos ciudadanos estadounidenses al azar estaban conectados en promedio por seis conocidos (dando lugar a la expresión popular de “seis grados de separación”): Stanley Milgram. The Small World Problem, Psychology Today, 2: 60-67 (1967).

El experimento fue popularizado en un juego que se llama “seis grados de Kevin Bacon” sobre el que puedes encontrar más información aquí: https://oracleofbacon.org

Gracias a Connor Bain por actualizar este modelo en 2020.

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Wilensky, U. (2015).  NetLogo Small Worlds model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/SmallWorlds.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2015 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2015 -->

Traductora: Chelsea Guzman