## ¿QUÉ ES?

Este modelo simula la transmisión y perpetuación de un virus en una población humana.

Los biólogos ecológicos han sugerido una serie de factores que pueden influir la supervivencia de un virus transmitido dentro de una población. (Yorke, et al. "Seasonality and the requirements for perpetuation and eradication of viruses in populations." Journal of Epidemiology, volume 109, pages 103-123)

## COMO FUNCIONA

El modelo empieza con 150 personas, de las cuales 10 están infectados. Las personas se mueven al azar por el mundo en uno de los tres estados: sanos pero susceptibles a infecciones (verde), enfermos e infecciosos (rojo), y sanos e inmunes (gris). Las personas pueden morir de infección o de vejez. Cuando la población cae por debajo de la “capacidad de carga” (fijado en 300 en este modelo), las personas sanas pueden producir hijos sanos (pero susceptibles).

Algunos de estos factores son resumidos abajo con una explicación de cómo se trata cada uno en este modelo.

### La densidad de la Población

La densidad de la población afecta la frecuencia con la que las personas infectadas, inmunes y susceptibles entran en contacto entre ellos mismos. Puedes cambiar el tamaño de la población inicial a través del control deslizante NÚMERO-PERSONAS.

### Rotación de Población

A medida que los individuos mueren, algunos de los que se mueren se infectarán, algunos serán susceptibles y algunos serán inmunes. Todos los nuevos individuos que nazcan, reemplazando a los que se mueren, serán susceptibles. Es posible que las personas mueren por el virus, cuyas posibilidades están determinadas por el control deslizante OPORTUNIDAD-RECUPERACIÓN, o pueden morir de vejez.

En este modelo, las personas se mueren de vejez a los 50 años. La tasa de reproducción es constante en este modelo. Cada turno, si no se ha alcanzado la capacidad de carga, cada individuo sano tiene 1% de posibilidad de reproducir.

### Grado de Inmunidad

Si una persona ha sido infectada y se recuperó ¿qué tan inmune es al virus? A menudo asumimos que la inmunidad dura toda la vida y está asegurada, pero en algunos casos la inmunidad desaparece con el tiempo y es posible que no sea absolutamente asegurada. En este modelo, la inmunidad es segura, pero solo dura un año.

### Infecciosidad (o transmisibilidad)

¿Con qué facilidad se propaga el virus? Algunos virus con los que conocemos se proponen con mucha facilidad. Algunos virus se propagan desde el contacto más pequeño cada vez. Otros (el virus del VIH, el que es responsable por SIDA, por ejemplo) requieren un contacto significativo, quizás muchas veces, antes de que se transmita el virus. En este modelo, la infecciosidad se determina por el control deslizante INFECCIOSIDAD.

### Duración de Infecciosidad

¿Por cuánto tiempo está infectada una persona antes de que se recupere o muera? Este periodo de tiempo es esencialmente la ventana de oportunidad del virus para transmisión a nuevos anfitriones. En este modelo, la duración de infecciosidad se determina por el control deslizante DURACIÓN.

### Parámetros Codificados

Cuatro parámetros importantes de este modelo se establecen como constantes en el código (consulte el procedimiento de preparación). Puedes exponerlos como controles deslizantes si quieres. La duración de vida de las tortugas está establecida a 50 años, la capacidad de carga del mundo se establece en 300, la duración de la inmunidad se establece en 52 semanas y la tasa de natalidad en una probabilidad de 1 en 100 de reproducir por tic cuando el número de personas es menor que la capacidad de carga.

## COMO USARLO

Cada “tic” representa una semana en la escala de tiempo de este modelo.

El control deslizante INFECCIOSIDAD determina la probabilidad de que ocurra la transmisión del virus cuando una persona infectada y una persona susceptible ocupan la misma parcela. Por ejemplo, cuando el control deslizante está establecido a 50, el virus se propagará aproximadamente una vez en cada dos encuentros.

El control deslizante DURACIÓN determina el número de semanas antes de que una persona infectada se muera o se recupere.

El control deslizante CHANCE-DE-RECUPERACIÓN controla la probabilidad de que una infección terminará en recuperación/inmunidad. Cuando este control deslizante está en cero, por ejemplo, la infección siempre será mortal.

El botón PREPARAR restablece los gráficos y las gráficas y distribuye aleatoriamente el NÚMERO-DE-PERSONAS en la vista. Todas menos 10 de las personas están configuradas para ser personas verdes susceptibles y 10 personas rojas infectadas (de edades distribuidas al azar). El botón IR empieza la simulación y la función de graficar.

El elección TORTUGA-FORMA controla si las personas son visualizadas como formas de personas o círculos.

Tres monitores de salida muestran el porcentaje de la población que está infectada, el porcentaje que es inmune, y el número de años que han pasado. La gráfica muestra (en sus colores respectivos) el número de personas susceptibles, infectadas e inmunes. También muestra el número de individuos de la población total en azul.

##  COSAS PARA NOTAR

Los factores controlados por los tres controles deslizantes interactúan para influir la probabilidad de que el virus prospere en esta población. Tenga en cuenta que en todos estos casos, estos factores deben crear un equilibrio en el que un número adecuado de anfitriones potenciales permanezcan disponibles para el virus y en el que el virus pueda acceder adecuadamente a esos anfitriones.

A menudo, inicialmente habrá una explosión de infección cuando nadie en la población es inmune. Esto se aproxima al “brote” inicial de una infección viral en una población, que a menudo tiene consecuencias devastadoras para los humanos afectados. Pronto, sin embargo, el virus se vuelve menos común a medida que cambia la dinámica de la población. Lo que finalmente sucede al virus es determinado por los factores controlados por los controles deslizantes.

Tenga en cuenta que los virus que tienen mucho éxito al principio (que infectan a casi todo el mundo) puede que no sobrevivan a largo plazo. Dado que las personas infectadas generalmente mueren o se vuelven inmunes como resultado, el número potencial de anfitriones es limitado. La excepción es cuando el control deslizante DURACIÓN  se establece tan alto que la rotación de la población (reproducción) puede mantenerse al día y proporcionar nuevos anfitriones.

##  COSAS PARA INTENTAR

Piense en cómo los diferentes valores del control deslizante podrían aproximarse a la dinámica de los virus de la vida real. El famoso virus del Ébola en África central tiene una duración muy corta, un valor de infecciosidad muy alto y una tasa de recuperación extremadamente baja. A pesar de todo el miedo que ha suscitado este virus, ¿qué tan exitoso es? Configure los controles deslizantes de manera adecuada y observe lo que sucede.

El virus del VIH, que causa el SIDA, tiene una duración extremadamente larga, una tasa de recuperación extremadamente baja, pero un valor de infecciosidad extremadamente bajo. ¿Cómo le va a un virus con estos valores de control deslizante en este modelo?

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Agregue controles deslizantes adicionales que controlen la capacidad de carga del mundo (cuántas personas pueden haber en el mundo al mismo tiempo), la esperanza de vida promedio de las personas y su tasa de natalidad.

Cree un modelo similar que simule la infección viral de un anfitrión viral no humano con tasas de reproducción, duración de vida y densidades de población muy diferentes.

Añade un control deslizante que controla la duración de la inmunidad. También puedes hacer que la inmunidad sea imperfecta, para que la inmunidad de las tortugas inmunes todavía tengan una pequeña posibilidad de infectarse. Esta posibilidad podría aumentar con el tiempo. 

##  VISUALIZACIÓN

La visualización del círculo de este modelo viene de pautas presentadas en
Kornhauser, D., Wilensky, U. y Rand, W. (2009). http://ccl.northwestern.edu/papers/2009/Kornhauser,Wilensky&Rand_DesignGuidelinesABMViz.pdf.

En el nivel más bajo, los impedimentos de percepción surgen cuando superamos las limitaciones de nuestro sistema visual de bajo nivel. Las características visuales que son difíciles de distinguir pueden inhabilitar nuestra capacidad de procesamiento de pre-atención. El procesamiento previo a la atención puede verse obstaculizado por otros fenómenos cognitivos como la interferencia entre las características visuales (Healey 2006).

La visualización del círculo en este modelo está supuesto facilitar observar agentes interactuando porque la superposición es más fácil de ver entre círculos que entre las formas de “personas”. En la visualización del círculo, los círculos se fusionan para crear nuevas formas compuestas. Entonces, es más fácil ver nuevas formas compuestas en la visualización del círculo. ¿Te facilita ver lo que sucede está visualización?

¿Te facilita ver lo que sucede está visualización?

##  MODELOS RELACIONADOS 

* VIH
* Virus en una Red

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

Este modelo puede enseñar una visualización del modelo Virus alternado usando círculos para representar las personas. Usa técnicas de visualización que es recomendado en este ensayo:

Kornhauser, D., Wilensky, U., & Rand, W. (2009). Design guidelines for agent based model visualization. Journal of Artificial Societies and Social Simulation, JASSS, 12(2), 1.

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Wilensky, U. (1998).  NetLogo Virus model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/Virus.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 1998 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

This model was created as part of the project: CONNECTED MATHEMATICS: MAKING SENSE OF COMPLEX PHENOMENA THROUGH BUILDING OBJECT-BASED PARALLEL MODELS (OBPML).  The project gratefully acknowledges the support of the National Science Foundation (Applications of Advanced Technologies Program) -- grant numbers RED #9552950 and REC #9632612.

This model was converted to NetLogo as part of the projects: PARTICIPATORY SIMULATIONS: NETWORK-BASED DESIGN FOR SYSTEMS LEARNING IN CLASSROOMS and/or INTEGRATED SIMULATION AND MODELING ENVIRONMENT. The project gratefully acknowledges the support of the National Science Foundation (REPP & ROLE programs) -- grant numbers REC #9814682 and REC-0126227. Converted from StarLogoT to NetLogo, 2001.

<!-- 1998 2001 -->

Traductora: Chelsea Guzmán