*** fe3a06781c30ac8095aa52716cccdc0b
## ¡Solo para Turtle Universe 1.1.9 y superior!
<color=#123456>
Para aquellos que quieren enviar una discusión sin código. Que necesitas:
- Encuentra una imagen de portada en línea.
- Introduzca este modelo.
- Importa una imagen desde tu dispositivo.
- ¡Agregue algunos textos y publique!</color>

##  Por favor espere si la imagen es muy grande
Además, dado que el dibujo cargado es temporal, cualquier persona que remezcle su proyecto no podrá volver a usar la imagen como portada. (Los datos se restablecerán)