## ¿QUÉ ES?

Este proyecto demuestra el fenómeno natural común expresado por la ley del cuadrado inverso. Esencialmente, este modelo muestra que pasa cuando la intensidad de la fuerza entre dos objetos varía inversamente con el cuadrado de la distancia entre los dos objetos.

##  COMO FUNCIONA

En este modelo la fórmula que se usa para guiar el comportamiento de cada objeto es la fórmula estándar para la Ley de Atracción Gravitacional:

	(m1 m2 G) / r<sup>2</sup>

Este es un modelo de una fuerza única ‘n-cuerpo’, donde tenemos un cierto número de partículas pequeñas y una gran masa de acción (el puntero del ratón). La fuerza es completamente unidireccional: la masa más grande no se afecta por las partículas más pequeñas que la rodean. Y las partículas más pequeñas tampoco se ven afectadas entre sí mismas. (Tenga en cuenta que esto es puramente con fines de simulación. En el mundo real, una fuerza como la gravedad actúa sobre todos los cuerpos a su alrededor.)

La gravedad es el mejor ejemplo de tal fuerza. Puedes ver cómo las partículas forman órbitas elípticas alrededor del puntero del ratón, o ver cómo se disparan a su alrededor, de manera similar a cómo un cometa pasa junto a nuestro sol. Piensa en los objetos individuales como planetas u otros cuerpos solares, y observa cómo reaccionan a varias masas que pueden mover o permanecen estacionarias. 

##  COMO USARLO

Primero, selecciona el número de partículas con el control deslizante NÚMERO. Luego, presiona el botón PREPARAR para crear y dispararlas en el mundo.

El control deslizante MASA establece el valor de la masa de la fuerza que actúa. (Por lo tanto, también determina a qué distancias las partículas pueden orbitar con seguridad antes de que sean absorbidas por una fuerza abrumadora.

El control deslizante TASA-DE-DESVANECIMIENTO controla el porcentaje del color que los caminos marcados por las partículas se desvanecen después de cada ciclo. Por lo tanto, al 100% no habrá caminos, ya que se desvanecen inmediatamente, y al 0% los caminos no se desvanecerán en absoluto. Con esto puedes ver las elipses y parábolas formadas por los viajes de diferentes partículas.

El interruptor ¿COLORES?, cuando encendido, asigna diferentes colores a las partículas, y si no, serán blancas.

Cuando los controles deslizantes han sido colocados a niveles deseados, presiona el botón IR para comenzar la simulación. Mueva el ratón hacia donde deseas que comience y haz clic y mantenga el botón del ratón. Esto hará que las partículas se muevan. Si deseas parar la simulación (por ejemplo, para cambiar el valor de MASA), suelta el botón del ratón y las partículas dejarán de moverse. Puedes cambiar cualquier configuración que deseas (excepto PARTÍCULAS). Para continuar la simulación, simplemente coloca el ratón en la ventana nuevamente y haz clic y manténlo presionado. Los objetos en la ventana solo se moverán mientras que el botón del ratón está presionado dentro de la ventana.

##  COSAS PARA NOTAR

Lo más importante es observar el comportamiento de las partículas. Tenga en cuenta que, aunque las partículas no tienen su propia velocidad inicial, un solo masa en acción inmóvil las atraerá a todas. Hasta una masa muy pequeña (MASA establecida a un valor pequeño) atraerá todas las partículas. (Debido a la precisión limitada después de cierto punto, la fuerza motriz sobre una partícula puede volverse cero).

Mueve el ratón – observa que pasa si lo mueves rápidamente o lentamente. Agítelo en un solo lugar y luego déjalo sentarse quieto. Observa en qué patrones caen las partículas. (Mantenga TASA-DE-DESVANECIMIENTO bajo para ver esto explícitamente).

##  COSAS PARA INTENTAR

Hay algunos otros parámetros establecidos en el código que afectan el comportamiento del modelo. La fuerza que se actúa en cada partícula se multiplica por una constante ‘g’ (otra variable global). No dudes en jugar con tus valores, establecidos en el procedimiento “preparar”. (Por supuesto, el valor predeterminado de g para el modelo, 0.5, es mucho más alto que el valor usado en Mecánicas Newtoniana, 6.67e-11.)

Condiciones iniciales son muy importantes para un modelo como este. Trata de cambiar como las partículas se colocan durante el procedimiento ‘preparar’.

Asegúrate de observar cómo los diferentes valores del control deslizante MASA impactan el modelo.

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Deja que las partículas empiezan con una velocidad constante, o denlas todas una velocidad al azar. Puedes agregar un control deslizante que dejará al usuario establecer las velocidades, y así será posible comparar los efectos de las velocidades diferentes. O intenta dar cada partícula una masa variable, lo cual directamente afecta el poder de la fuerza actuando en el.

Este modelo asume la fuerza a ser una fuerza atractiva (las partículas tienden tirarse hacia la fuerza). Sin embargo, sería un cambio relativamente fácil para convertirlo en una fuerza repulsiva. Intenta establecer el modelo con una fuerza repulsiva y observa lo que pasa.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Este modelo crea la ilusión de un plano de tamaño infinito, para mejor modelar el comportamiento de las partículas. Tenga en cuenta que, si trazas los caminos, puedes ver la mayoría del elipse que la partícula dibuja, aunque la partícula periódicamente sale fuera de los límites. Esto es posible por una combinación de básicas primitivas de tortugas esconder-tortuga y enseñar-tortuga, cuando una partícula golpea el límite, manteniendo el xcor e ycor de cada tortuga como variables de tortuga especial xc e yc, y calculaciones similar a la primitiva distancia que usa xc e yc en vez de xcor e ycor.

Cuando examinas el código, tenga en cuenta que los comandos de tortugas estándares como set heading, fd 1, y más no se usan aquí. Todo se hace directamente a las coordenadas x e y de las tortugas. 

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Wilensky, U. (1998).  NetLogo Gravitation model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/Gravitation.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 1998 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

This model was created as part of the project: CONNECTED MATHEMATICS: MAKING SENSE OF COMPLEX PHENOMENA THROUGH BUILDING OBJECT-BASED PARALLEL MODELS (OBPML).  The project gratefully acknowledges the support of the National Science Foundation (Applications of Advanced Technologies Program) -- grant numbers RED #9552950 and REC #9632612.

This model was converted to NetLogo as part of the projects: PARTICIPATORY SIMULATIONS: NETWORK-BASED DESIGN FOR SYSTEMS LEARNING IN CLASSROOMS and/or INTEGRATED SIMULATION AND MODELING ENVIRONMENT. The project gratefully acknowledges the support of the National Science Foundation (REPP & ROLE programs) -- grant numbers REC #9814682 and REC-0126227. Converted from StarLogoT to NetLogo, 2002.

<!-- 1998 2002 -->

Translated by: Chelsea Guzman