*** 81b73fb3f4da6b52bc209e92fc073170
Que es
Este modelo está inspirado en el comportamiento de agregación de las células de moho-limo. El moho de lodo pasa gran parte de su vida como miles de unidades unicelulares distintas, cada una de las cuales se mueve por separado. En las condiciones adecuadas, esas muchas células se fusionarán en un solo organismo más grande. Cuando el ambiente es menos hospitalario, el moho actúa como un solo organismo; cuando el clima se vuelve más fresco y el moho disfruta de una gran cantidad de alimentos, &quot;se&quot; convierte en un &quot;ellos&quot;. El moho de lodo oscila entre ser una sola criatura y un enjambre.

Este modelo muestra cómo las criaturas pueden agruparse en grupos sin el control de una célula &quot;líder&quot; o &quot;marcapasos&quot;. Este hallazgo fue descrito por primera vez por Evelyn Fox Keller y Lee Segel en un artículo en 1970.

Antes de que Keller comenzara sus investigaciones, la creencia convencional era que se formaban enjambres de moho limo por orden de las células &quot;marcapasos&quot; que ordenaban a las otras células que comenzaran a agregarse. En 1962, Shafer mostró cómo los marcapasos podían usar AMP cíclico como una especie de señal para reunir a las tropas; los generales del moho de lodo liberarían los compuestos en los momentos apropiados, desencadenando ondas de AMP cíclico que se extendieron por toda la comunidad, ya que cada celda aislada transmitía la señal a sus vecinas. La agregación de moho de lodo, en efecto, era un juego gigante de teléfono, pero solo unas pocas células de élite hicieron la llamada original.

Durante los veinte años que siguieron a la publicación del ensayo original de Shafer, los micólogos asumieron que las células marcapasos faltantes eran una señal de datos insuficientes o experimentos mal diseñados. Pero Keller y Segel adoptaron otro enfoque más radical. Muestran que Shafer estaba equivocado: que la comunidad de células de moho del limo se estaba organizando sin necesidad de marcapasos. Este fue uno de los primeros ejemplos de emergencia y autoorganización en biología.

Inicialmente, los biólogos no aceptaron esta explicación. De hecho, la hipótesis del marcapasos continuaría siendo el modelo reinante durante otra década. Ahora, la agregación del moho de lodo se reconoce como un caso de estudio clásico en el comportamiento autoorganizado de abajo hacia arriba.

En este modelo, cada tortuga deja caer una feromona química (que se muestra en verde). Las tortugas también &quot;olfatean&quot; adelante, tratando de seguir el gradiente de los químicos de otras tortugas. Mientras tanto, los parches difunden y evaporan la feromona. Siguiendo estas reglas simples y descentralizadas, las tortugas se agrupan en grupos.

COMO USARLO
Haga clic en el botón CONFIGURAR para configurar una colección de celdas de moho limo. Haga clic en el botón IR para iniciar la simulación.

El control deslizante POBLACIÓN controla el número de células de moho de lodo en la simulación. Los cambios en el control deslizante POBLACIÓN no tienen ningún efecto hasta el siguiente comando de CONFIGURACIÓN.

Los otros controles deslizantes afectan la forma en que se mueven las tortugas. Los cambios en ellos afectarán inmediatamente la ejecución del modelo.

UMBRAL DE TOMA - La cantidad mínima de químico que debe estar presente en el parche de una tortuga antes de que la tortuga busque un gradiente químico a seguir. Este parámetro hace que las tortugas se agreguen solo cuando hay suficientes otras celdas cercanas. El valor predeterminado es 1.0.

ÁNGULO DE RIEGO: la cantidad, en grados, que una tortuga gira hacia la izquierda y hacia la derecha para verificar si hay concentraciones químicas mayores. El valor predeterminado es 45.

ÁNGULO DE MOVIMIENTO: la cantidad máxima, en grados, que una tortuga girará a la izquierda o derecha en sus movimientos aleatorios. Cuando WIGGLE-ANGLE se establece en cero, la tortuga permanecerá en el mismo rumbo hasta que encuentre un gradiente químico a seguir. El valor predeterminado es 40.

WIGGLE-BIAS: el sesgo del meneo promedio de una tortuga. Cuando WIGGLE-BIAS = 0, el movimiento promedio de la tortuga es recto. Cuando WIGGLE-BIAS&gt; 0, la tortuga tenderá a moverse más a la derecha que a la izquierda. Cuando BIAS &lt;0, la tortuga tenderá a moverse más hacia la izquierda que hacia la derecha. El valor predeterminado es 0.

Hay varios otros parámetros críticos en el modelo a los que los controles deslizantes no pueden acceder. Se pueden cambiar modificando el código en la ventana de procedimientos. Son: - la tasa de evaporación de la sustancia química - establecida en 0,9 - la tasa de difusión de la sustancia química - establecida en 1 - la cantidad de sustancia química depositada en cada paso - establecida en 2

COSAS PARA NOTAR
Con 100 tortugas, no pasa mucho. Las tortugas deambulan dejando caer químicos, pero el químico se evapora y se difunde demasiado rápido para que las tortugas se agreguen.

Con 400 tortugas, el resultado es bastante diferente. Cuando algunas tortugas se acercan (por casualidad) unas a otras, crean un pequeño &quot;charco&quot; de sustancia química que puede atraer a cualquier número de otras tortugas en los alrededores. El charco se vuelve más grande y más atractivo a medida que entran más tortugas y depositan sus propios productos químicos. Este proceso es un buen ejemplo de retroalimentación positiva: cuantas más tortugas, más grande es el charco; y cuanto más grande sea el charco, es más probable que atraiga más tortugas.

COSAS PARA INTENTAR
Pruebe diferentes valores para los controles deslizantes SNIFF-THRESHOLD, SNIFF-ANGLE, WIGGLE-ANGLE y WIGGLE-BIAS. ¿Cómo afectan el movimiento de las tortugas y la formación de grupos?

Cambie los controles deslizantes SNIFF-ANGLE y WIGGLE-ANGLE después de que se hayan formado algunos grupos. ¿Qué pasa con los grumos? Intente lo mismo con SNIFF-THRESHOLD y WIGGLE-BIAS.

EXTENDIENDO EL MODELO
Modifique el programa para que las tortugas se agreguen en un solo grupo grande.

¿Cómo cambian los resultados si hay más (o menos) aleatoriedad en el movimiento de las tortugas?

Observe que las tortugas solo huelen en busca de químicos en tres lugares: adelante, ÁNGULO DE RESISTENCIA a la izquierda y ÁNGULO DE RESISTENCIA a la derecha. Modifica el modelo para que las tortugas huelan por todos lados. ¿Cómo cambia su comportamiento de agrupamiento? Modifique el modelo para que las tortugas huelan en menos lugares. ¿Cómo cambia su comportamiento de agrupamiento?

¿Qué &quot;número crítico&quot; de tortugas se necesita para que se formen los grupos? ¿Cómo cambia el número crítico si modifica la tasa de evaporación o difusión?

¿Puedes encontrar un algoritmo que te permita trazar el número de grupos distintos a lo largo del tiempo?

CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO
Tenga en cuenta el uso de las primitivas parchear adelante, parche izquierdo y adelante y parche derecho y adelante para hacer el &quot;rastreo&quot;.

MODELOS RELACIONADOS
Las hormigas usan una idea similar de las criaturas que dejan caer sustancias químicas y siguen el gradiente de las mismas.

CRÉDITOS Y REFERENCIAS
Keller, E y Segel, L. (1970). Inicio de la agregación del moho limoso visto como una inestabilidad. Journal of Theoretical Biology, volumen 26, número 3, marzo de 1970, páginas 399–415.

Wilensky, U. y Resnick, M. (1999). Pensar en niveles: un enfoque de sistemas dinámicos para dar sentido al mundo. Revista de educación científica y tecnología, 8 (1), 3-19.

Johnson, S. (2001). Emergencia: las vidas conectadas de hormigas, cerebros, ciudades y software. Nueva York: Scribner.

Resnick, M. (1996). Más allá de la mentalidad centralizada. Revista de Ciencias del Aprendizaje, 5 (1), 1-22.

Consulte también http://www.creepinggarden.com para ver un video del moho de lodo.

COMO CITAR
Si menciona este modelo o el software NetLogo en una publicación, le pedimos que incluya las citas a continuación.

Para el modelo en sí:

Wilensky, U. (1997). Modelo NetLogo Slime. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/Slime. Centro para el aprendizaje conectado y el modelado basado en computadora, Northwestern University, Evanston, IL.
Cite el software NetLogo como:

Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Centro para el aprendizaje conectado y el modelado basado en computadora, Northwestern University, Evanston, IL.
DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA
Copyright 1997 Uri Wilensky.

CC BY-NC-SA 3.0

Este trabajo está autorizado bajo la licencia Creative Commons Reconocimiento-No comercial-Compartir igual 3.0. Para ver una copia de esta licencia, visite https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ o envíe una carta a Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, EE. UU.

También se encuentran disponibles licencias comerciales. Para solicitar información sobre licencias comerciales, comuníquese con Uri Wilensky en uri@northwestern.edu.

Este modelo fue creado como parte del proyecto: MATEMÁTICAS CONECTADAS: DAR SENTIDO A LOS FENÓMENOS COMPLEJOS A TRAVÉS DE LA CONSTRUCCIÓN DE MODELOS PARALELOS BASADOS EN OBJETOS (OBPML). El proyecto agradece el apoyo de la National Science Foundation (Programa de Aplicaciones de Tecnologías Avanzadas) - números de subvención RED # 9552950 y REC # 9632612.

Este modelo fue desarrollado en el MIT Media Lab utilizando CM StarLogo. Véase Resnick, M. (1994) &quot;Tortugas, termitas y embotellamientos: exploraciones en micromundos masivamente paralelos&quot;. Cambridge, MA: MIT Press. Adaptado a StarLogoT, 1997, como parte del Connected Mathematics Project.

Este modelo fue convertido a NetLogo como parte de los proyectos: SIMULACIONES PARTICIPATIVAS: DISEÑO BASADO EN RED PARA EL APRENDIZAJE DE SISTEMAS EN AULAS y / o ENTORNO INTEGRADO DE SIMULACIÓN Y MODELADO. El proyecto agradece el apoyo de la National Science Foundation (programas REPP y ROLE) - números de subvención REC # 9814682 y REC-0126227. Convertido de StarLogoT a NetLogo, 2000.