## ¿QUÉ ES?

Este modelo intenta imitar el rebaño de pájaros. (El movimiento resultante también se parece a bancos de peces). Los rebaños que aparecen en este modelo no son creados o dirigidos de ninguna manera por pájaros líderes especiales. Más bien, cada pájaro sigue exactamente el mismo conjunto de reglas, de las cuales emergen los rebaños.

##  COMO FUNCIONA

Los pájaros siguen tres reglas: "alineación", "separación" y "cohesión".

"Alineación" significa que un pájaro tiende a girar de manera que se mueve en la misma dirección en la que se mueven los pájaros cercanos.

"Separación" significa que un pájaro girará para evitar a otro pájaro que se acerque demasiado.

"Cohesión" significa que un pájaro se moverá hacia otros pájaros cercanos (a menos que otro pájaro esté demasiado cerca).

Cuando dos pájaros están demasiado cerca, la regla de "separación" anula las otras dos, que se desactivan hasta que se logra la separación mínima.

Las tres reglas afectan solo el rumbo del pájaro. Cada pájaro siempre avanza a la misma velocidad constante.

##  COMO USARLO

Primero, determina la cantidad de pájaros que deseas en la simulación y establece el control deslizante POBLACIÓN en ese valor. Presiona PREPARAR para crear los pájaros, y presiona IR para que comiencen a volar.

La configuración predeterminada de los controles deslizantes producirá un comportamiento de rebaño razonablemente bueno. Sin embargo, puedes jugar con ellos para obtener variaciones:

Tres controles deslizantes de ÁNGULO-DE-GIRO controlan el ángulo máximo que un pájaro puede girar como resultado de cada regla.

VISIÓN es la distancia que cada pájaro puede ver 360 grados a su alrededor.

##  COSAS PARA NOTAR

Un elemento central del modelo es la observación de que los rebaños se forman sin un líder.

No se usan números aleatorios en este modelo, excepto para posicionar los pájaros inicialmente. El comportamiento fluido y realista de los pájaros se produce enteramente por reglas deterministas.

Además, observa que cada rebaño es dinámico. No se garantiza que un rebaño, una vez junta, se quede con todos sus miembros. ¿Por qué crees que es esto?

Después de ejecutar el modelo durante un tiempo, todos los pájaros tienen aproximadamente el mismo rumbo. ¿Por qué?

A veces, un pájaro se separa de su rebaño. ¿Cómo sucedió esto? Tendrás que reducir la velocidad del modelo o ejecutarlo paso a paso para observar este fenómeno.

##  COSAS PARA INTENTAR

Juega con los controles deslizantes para ver si puedes obtener: rebaños más apretados, rebaños más sueltos, menos rebaños, más rebaños, más o menos división y unión de rebaños, más o menos reorganización de pájaros dentro de rebaños, etc.

Puedes desactivar una regla por completo estableciendo el control deslizante de ángulo de esa regla en cero. ¿Es una regla por sí sola suficiente para producir al menos algo de rebaño? ¿Qué hay de dos reglas? ¿Qué falta en el comportamiento resultante cuando omites cada regla?

¿Ejecutando el modelo durante mucho tiempo producirá un rebaño estática? ¿O los pájaros nunca se asentarán en una formación inmutable? Recuerda, no se usan números aleatorios en este modelo.

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Actualmente, los pájaros pueden "ver" a su alrededor. ¿Qué pasa si los pájaros solo pueden ver frente a ellos? El primitivo in-cone se puede usar para esto.

¿Hay alguna forma de obtener rebaños en forma de V, como los gansos migratorios?

¿Qué pasa si pones paredes alrededor de los bordes del mundo donde los pájaros no pueden volar?

¿Puedes hacer que los pájaros vuelen alrededor de obstáculos en el medio del mundo?

¿Qué pasaría si les dieras a los pájaros diferentes velocidades? Por ejemplo, podrías hacer que los pájaros que no están cerca de otros pájaros vuelan más rápido para alcanzar el rebaño. O puedes simular la disminución de la resistencia del aire que experimentan los pájaros cuando vuelan juntos haciéndolos volar más rápido cuando están en grupo.

¿Hay otras formas interesantes que puedes hacer para que los pájaros sean diferentes entre sí? Podría haber una variación aleatoria en la población, o podrías tener distintas "especies" de pájaros.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Observa la necesidad de la primitiva de rebajar encabezados y el procedimiento especial para promediar grupos de encabezados. Simplemente rebajar los números, o promediar los números, no te da los resultados que esperarías, debido a la discontinuidad en la que los encabezados vuelven a 0 una vez que llegan a 360.

##  MODELOS RELACIONADOS 

* Polillas
* Formación de Rebaño V
* Rebaño – Visualizaciones Alternativas

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

Este modelo fue inspirado por la simulación Boids inventado por Craig Reynolds. El algoritmo que usamos aquí es aproximadamente similar al original algoritmo de Boids, pero no son los mismos. Los detalles exactos del algoritmo no tienden importar mucho -- siempre que tenga alineación, separación y cohesión, generalmente obtendrás un comportamiento de agrupación similar al producido por el modelo original de Reynolds. La información sobre Boids está disponible en http://www.red3d.com/cwr/boids/. 

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Wilensky, U. (1998).  NetLogo Flocking model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/Flocking.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 1998 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

This model was created as part of the project: CONNECTED MATHEMATICS: MAKING SENSE OF COMPLEX PHENOMENA THROUGH BUILDING OBJECT-BASED PARALLEL MODELS (OBPML).  The project gratefully acknowledges the support of the National Science Foundation (Applications of Advanced Technologies Program) -- grant numbers RED #9552950 and REC #9632612.

This model was converted to NetLogo as part of the projects: PARTICIPATORY SIMULATIONS: NETWORK-BASED DESIGN FOR SYSTEMS LEARNING IN CLASSROOMS and/or INTEGRATED SIMULATION AND MODELING ENVIRONMENT. The project gratefully acknowledges the support of the National Science Foundation (REPP & ROLE programs) -- grant numbers REC #9814682 and REC-0126227. Converted from StarLogoT to NetLogo, 2002.

<!-- 1998 2002 -->

Translated by: Cassandra Lagunas