## ¿QUÉ ES?

Este modelo simula un fenómeno complejo en biología molecular: el "cambio" de genes en función de las condiciones ambientales. A través de interacciones moleculares entre proteínas reguladoras específicas y secuencias de ADN específicas, cada gene regulado se activa o desactiva en respuesta a estímulos ambientales.

Específicamente, es un modelo del [lac-operon] (https://en.wikipedia.org/wiki/Lac_operon) de una bacteria (E. coli.), lo cual es responsable de la absorción y digestión de lactosa, cuando lactosa es la fuente de energía preferida en el medio ambiente. Simula la regulación de la síntesis de las enzimas [permease (LacY)] (https://en.wikipedia.org/wiki/Lactose_permease) y [beta-galactosidase (LacZ)] (https://en.wikipedia.org/wiki/Beta-galactosidasa).

##  COMO FUNCIONA

Este cambio genético es, en esencia, un circuito de retroalimentación positiva. Es responsable de regular la síntesis de proteínas (LacZ y LacY en este modelo) necesarias para llevar a cabo la absorción y digestión de la lactosa.

En este modelo, de hecho, hay dos azúcares: glucosa y lactosa. Se "prefiere" la glucosa como fuente de energía sobre la lactosa. Cuando hay glucosa y/o no hay lactosa en el entorno circundante, el interruptor genético está en un _ estado estacionario apagado_. Esto se debe a que la proteína represora [LacI] (https://en.wikipedia.org/wiki/Lac_repressor) evita (en su mayoría) que las bacterias produzcan las proteínas, uniéndose al [sitio del operador] (https: // en. wikipedia.org/wiki/Operon#General_structure) del ADN. En este estado estacionario, se produce relativamente poca permeasa (LacY) y beta-galactosidasa (LacZ).

Cuando la lactosa se introduce en el entorno exterior, las moléculas de lactosa entran en la célula bacteriana a través de las proteínas permeasas (LacY). Algunas moléculas de lactosa que entran en la célula se unen a los LacI, lo que evita que los LacI se unan al sitio del operador del ADN. Esto hace que se produzcan más LacY. Los LacY se insertan en la pared celular, lo que hace que entre más lactosa en la célula, creando así un circuito de retroalimentación positiva. Mientras tanto, los LacZ digieren las moléculas de lactosa dentro de la célula para producir energía.

El cambio genético se enciende cuando hay lactosa y no glucosa en el ambiente. El encendido del cambio se representa por el cambio de color de la célula a tonos de color azul.

El efecto de la glucosa (a través de [cAMP] (https://en.wikipedia.org/wiki/Cyclic_adenosine_monophosphate)) solo se modela implícitamente. La tasa a la que se producen LacZ y LacI se reduce significativamente cuando hay glucosa presente.

### Proteínas Importantes
1. *RNAP*: son ARN polimerasas que sintetizan ARNm a partir del ADN. Estos están representados por formas marrones en el modelo. Este modelo no incluye ARNm.
2. *LacI* - Las formas de color morado en el modelo representan un represor (proteínas LacI). Se unen a la región del operador (ver más abajo) del ADN y no dejan que el RNAP pase a lo largo del gene, deteniendo así la síntesis de proteínas. Cuando la lactosa se une a LacI, forman complejos LacI-lactosa (mostrados por una forma violeta con un punto gris adjunto). Estos complejos no pueden unirse a la región operadora del ADN.
3. *LacY*: se muestran en el modelo como rectángulos de color rojo claro. Se producen cuando un RNAP transmite el gene. Cuando golpean la pared de la célula, se instalan en la pared de la célula (mostrado por parches de luz). La lactosa (pentágonos grises) del ambiente exterior se transporta dentro de la célula a través de estos parches de color rojo claro.
4. *LacZ*: se muestran como proteínas de color rojo claro. Están presentes dentro de la célula. Cuando chocan con una molécula de lactosa, la molécula de lactosa se digiere y se produce energía.

### Regiones de ADN
Hay cuatro regiones de ADN importantes en este modelo:

1. *Promotor*: esta región se indica con el color verde. A medida que un RNAP se une a la región promotora y si el operador está libre, se mueve a lo largo del ADN para iniciar la transcripción.
2. *Operadorer*: esta región se indica con el color naranja. La proteína represora, LacI, se une a esta región e impide que RNAP se mueva a lo largo del ADN.
3. *Operón* - Esto se indica con el color azul. Aquí es donde están los genes lacY y lacZ. Este modelo incluye solo estos dos genes del operón.
4. *Terminator* - Esto se indica con el color gris. RNAP se separa del ADN cuando llega a esta región.

Mientras que el RNAP se mueve a lo largo del gene, se producen las proteínas LacY y LacZ (cinco moléculas por cada transcripción). No mostramos la traducción por ribosomas en este modelo.

### Energía de la célula
Producir y mantener la maquinaria proteica de una célula requiere energía. Entonces, mientras que una célula produce proteínas y mantiene esas proteínas (RNAP, LacIs y LacZs), su energía disminuye.

La energía de la célula aumenta cuando se digiere la lactosa dentro de la célula.

### División celular
Cuando la energía de la célula se duplica de su valor inicial, se divide en dos células hijas. Cada una de estas células tiene la mitad de la energía de la célula original y la mitad del número de cada tipo de proteína en la célula original.

##  COMO USARLO

### Para configurar

Cada control deslizante controla un cierto aspecto de este circuito de regulación genética. Consulte la Sección de Controles Deslizantes para obtener más información sobre la función de cada variable.

Una vez que todos los controles deslizantes están configurados en los niveles deseados, el usuario debe hacer clic en PREPARAR para inicializar la célula.

### Para ejecutar

Para observar el comportamiento de conmutación del cambio genético, enciende GLUCOSA? y apaga LACTOSA?. Deje que la simulación se ejecute durante unos cientos de tics. Observe los cambios en la energía de la célula a medida que pasa el tiempo y la célula se divide. La energía se reduce a la mitad cuando una célula se divide.

Para ejecutar la simulación más rápido, desmarque la casilla "ver actualizaciones" para varios miles de marcas. Observe la producción de LacZ en el gráfico. Varía debido a el aspecto estocástica de las interacciones moleculares en la célula. Esta variabilidad incluso cuando el interruptor "está apagado" es la razón por la cual los interruptores genéticos se denominan "agujereado".

Establece GLUCOSA? a APAGADO y LACTOSA? a ENCENDIDO para ver el comportamiento del cambio genético al observar el cambio en la producción de LacZ.

Mientras que las interacciones moleculares (micro) se observan lo mejor a través de ejecutar la simulación con "ver actualizaciones" marcada, para observar comportamiento celular, "ver actualizaciones" debe estar desmarcada y la simulación debe ejecutarse durantes varios miles de tics.

### Botones

El botón PREPARAR inicializa el modelo.

El botón IR ejecuta la simulación hasta que la célula se muere.

### Interruptores

LACTOSA? - Si está ENCENDIDO, se agrega lactosa al medio externo (fuera de la célula)

GLUCOSA? - Si está ENCENDIDO, se agrega glucosa al medio externo. La glucosa se modela implícitamente, lo que significa que cuando GLUCOSA? está ENCENDIDO, la energía de una célula aumenta a un ritmo constante (10 unidades/tic). Además, dado que la glucosa es una "fuente de energía preferida", el promotor lac es menos activo cuando GLUCOSA? está encendido.

### Deslizadores

NÚMERO-DE-LACI – establece el número de LacIs

NÚMERO-DE-RNAP – establece el número de RNAP

FUGAS-DE-LACI-ENLACE – esta es la posibilidad de que una molécula de LacI unida al operador se separe del operador

CHANCE-DE-UNIÓN-DE-LACI-LACTOSA – establece la posibilidad de que una lactosa y un LacI se unan para formar un complejo LacI-lactosa

CHANCE-DE-SEPARACIÓN-DE-LACI-LACTOSA – Establece la posibilidad de que se separe un complejo de LacI-lactosa

CHANCE-DE-DEGRADACIÓN-DE-LACY – establece la probabilidad de degradación de un LacY que se instala en la pared de la célula

CHANCE-DE-DEGREDACIÓN-DE-LACZ – establece la posibilidad de degradación de las moléculas de LacZ en la célula

### Parcelas

Energía – traza la cantidad de energía en la célula a lo largo del tiempo.

Número lacZ – traza el número de moléculas LacZ dentro de una célula.

Tiempo de División Celular – traza el número de tics entre dos eventos de división celular. Se puede usar como indicador de tasa de crecimiento. Un tiempo de división celular más corto indica una mayor tasa de crecimiento.

##  COSAS PARA NOTAR

Tenga en cuenta las tres partes del mecanismo molecular involucradas en el control del cambio genético:
1. Captación de lactosa de afuera hacia adentro a través de LacY
2. Represión por LacI en ausencia de lactosa
3. Formación del complejo LacI-lactosa en presencia de lactosa y eliminación de la represión

Observa los cambios en energía de las células cuando se agrega lactosa (es decir, cuando LACTOSA? está ENCENDIDO y cuando LACTOSA? está APAGADO).

Observa los cambios de energía cuando una célula se divide.

Observa los cambios en el tiempo medio de división celular a medida que pasa el tiempo.

Observa el efecto de los cambios en las condiciones ambientales (ENCENDIDO/APAGADO de GLUCOSA? y LACTOSA? en el tiempo medio de división celular y el número de LacZ.

##  COSAS PARA INTENTAR

Intente hacer que el cambio genético sea más sensible a las condiciones ambientales. Debe estar "encendido" sólo cuando la lactosa está presente y "apagado" en caso contrario. Puedes hacer esto cambiando los parámetros del control deslizante.

Si la célula comienza a absorber lactosa y a producir energía más rápidamente, ¿el tiempo promedio de división celular también disminuye?

##  EXTENDIENDO EL MODELO

¡En la vida real, las células no son planas! Vea si puedes extender el modelo a tres dimensiones con NetLogo 3D.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Este modelo usa ampliamente la primitiva "con" de NetLogo. Esto se debe a que, aunque las diferentes proteínas están representadas por diferentes 'breeds', las proteínas también existen en varios estados.

##  MODELOS RELACIONADOS 

* GenEvo Modelos Curriculares
* GenDrift Modelos de Muestra

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Dabholkar, S., Bain, C. and Wilensky, U. (2016).  NetLogo GenEvo 1 Genetic Switch model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/GenEvo1GeneticSwitch.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

To cite the GenEvo Systems Biology curriculum as a whole, please use:

* Dabholkar, S. & Wilensky, U. (2016). GenEvo Systems Biology curriculum. http://ccl.northwestern.edu/curriculum/genevo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2016 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2016 GenEvo Cite: Dabholkar, S., Bain, C. -->

Traductora: Chelsea Guzman