## ¿QUÉ ES??

Este es un modelo de selección natural/artificial que muestra el resultado de dos fuerzas en competencia sobre la selección natural de la velocidad de la presa. La fuerza domina depende del comportamiento de los depredadores.

Una fuerza es que los depredadores que persiguen a sus presas tienden a atrapar presas que se mueven más lentamente con más frecuencia, por lo que seleccionan presas que son más rápidas durante muchas generaciones de descendencia.

Otra fuerza es que los depredadores que esperan a su presa sin moverse, tienden a atrapar presas que se mueven más rápido con más frecuencia, seleccionando así presas que son más lentas durante muchas generaciones de descendencia.

Al ajustar también si los insectos intentan evitar al depredador y la previsibilidad de su movimiento, una diferente de estas fuerzas en competencia tenderá a dominar la presión selectiva sobre la población.

##  COMO FUNCIONA

Asumas el papel de un depredador entre una población de insectos. Para comenzar tu búsqueda de insectos como depredador, presiona PREPARAR para crear una población de insectos, determinada por seis veces el control deslizante INSECTOS-INICIAL-CADA-VELOCIDAD. Estos insectos que se crean se distribuyen aleatoriamente por todo el mundo y se les asigna una velocidad.

Cuando presionas IR, los insectos comienzan a moverse a sus velocidades designadas. Mientras se mueven, intenta comer tantos insectos tan rápido como puedas haciendo clic en ellos. Alternativamente, puedes mantener presionado el botón del ratón y mover el depredador sobre los insectos.

Las seis velocidades diferentes a las que puede moverse un insecto se distribuyen entre seis subpoblaciones diferentes de los insectos. Estas velocidades se heredan. Con cada insecto que comes, se elige al azar un nuevo insecto de la población para producir una descendencia. La descendencia es un duplicado exacto del padre (en su velocidad y ubicación). La creación de una nueva descendencia mantiene constante la población general de insectos.

Inicialmente, hay el mismo número de cada subpoblación de insectos (por ejemplo, diez insectos en cada una de las 6 velocidades). Sin embargo, con el tiempo, a medida que comes insectos, la distribución de los insectos cambiará como se muestra en el histograma "Número de insectos". En el histograma, es posible que veas que la distribución se desplaza hacia la izquierda (que muestra que los insectos más lentos están sobreviviendo) o hacia la derecha (que muestra que los insectos más rápidos están sobreviviendo). A veces, una subpoblación de una sola velocidad de insecto será exterminada. En este punto, no se pueden crear otros insectos de esta velocidad en la población.

##  COMO USARLO

INSECTOS-INICIAL-CADA-VELOCIDAD es la cantidad de insectos con los que comienza en cada una de las seis subpoblaciones. La población total de insectos se determina multiplicando este valor por 6.

¿MOSTRAR-COLORES? te ayuda a aplicar o eliminar la visualización del color según la velocidad de los insectos. Cuando se enciende, muestra 6 colores distintos para las 6 velocidades diferentes que puede tener un insecto. Estos ajustes de color corresponden a los colores de la pluma de trazado en los gráficos. Cuando se apaga, cada insecto es de color gris. Esto evita que el depredador (el jugador modelo) seleccione insectos involuntariamente según el color.

NÚMERO DE INSECTOS es un histograma que muestra la distribución de insectos a diferentes velocidades.

INSECTOS ATRAPADOS es un histograma que muestra el registro histórico de la distribución de los insectos detectados a diferentes velocidades.

¿MENEAR?, cuando se establece en "encendido" agrega una pequeña cantidad de giro aleatorio en el movimiento de los insectos a medida que avanzan en cada paso de tiempo.

¿HUIR?, cuando se establece en "encendido", los insectos se dan la vuelta (para mirar en la dirección opuesta) cuando detectan el clic del ratón (como un depredador) en su cono de detección (un arco de 120 grados que tiene un alcance de 2 unidades). Los insectos pueden detectar al depredador solo en este arco frente a ellos, por lo que no reaccionarán cuando los atrapan por detrás.

##  COSAS PARA NOTAR

El histograma INSECTOS ACTUALES tiende a desplazarse hacia la derecha (aumentando la velocidad media) si asumes el papel de perseguir presas fáciles.

El histograma INSECTOS ACTUALES tiende a desplazarse hacia la izquierda (velocidad promedio decreciente) si asumes el papel de esperar a que la presa venga hacia ti. El mismo efecto también se puede lograr moviendo al depredador alrededor del mundo al azar.

##  COSAS PARA INTENTAR

Configura el modelo con INSECTOS-INICIAL-CADA-VELOCIDAD establecido en 1. Reduce la velocidad del modelo y observa de dónde vienen los nuevos insectos cuando te comes un insecto. Debería ver una nueva eclosión de insecto de uno de los cinco restantes y debería moverse a la misma velocidad que su padre.

Espera en un lugar a que los insectos se acerquen a ti colocando al depredador en un lugar y manteniendo presionado el botón del ratón. Todos los insectos que te encuentren serán devorados.

Persiga insectos tratando de atrapar el insecto más cercano a ti en cualquier momento manteniendo presionado el botón del ratón y moviendo al depredador alrededor de la vista después del insecto más cercano.

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Una versión de HubNet del modelo con poblaciones iniciales ajustables de insectos ayudaría a mostrar lo que sucede cuando dos o más competidores asumen estrategias de caza similares frente a diferentes en la misma población al mismo tiempo.

##  MODELOS RELACIONADOS 

Camuflaje en la Búsqueda de Insectos

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

Inspirado por el software EvoDots: https://faculty.washington.edu/herronjc/SoftwareFolder/EvoDots.html/

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Novak, M. and Wilensky, U. (2005).  NetLogo Bug Hunt Speeds model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/BugHuntSpeeds.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2005 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2005 Cite: Novak, M. -->

Translated by: Cassandra Lagunas