*** fe3a06781c30ac8095aa52716cccdc0b
## Que es

En algunas redes, algunos "hubs" tienen muchas conexiones, mientras que todos los demás solo tienen algunas. Este modelo muestra una forma en que pueden surgir tales redes.

Estas redes se pueden encontrar en una gama sorprendentemente amplia de situaciones del mundo real, que van desde las conexiones entre sitios web hasta las colaboraciones entre actores.

Este modelo genera estas redes mediante un proceso de "vinculación preferencial", en el que los nuevos miembros de la red prefieren establecer una conexión con los miembros existentes más populares.

##  COMO FUNCIONA

El modelo comienza con dos nodos conectados por un borde.

En cada paso, se agrega un nuevo nodo. Un nuevo nodo elige un nodo existente para conectarse al azar, pero con cierto sesgo. Más específicamente, la probabilidad de que un nodo sea seleccionado es directamente proporcional al número de conexiones que ya tiene, o su "grado". Este es el mecanismo que se llama "apego preferencial".

##  COMO USARLO

Al presionar el botón CONTINUAR UNA VEZ, se agrega un nuevo nodo. Para agregar nodos continuamente, presione GO.

¿El DISEÑO? El conmutador controla si se ejecuta o no el procedimiento de diseño. Este procedimiento intenta mover los nodos para que la estructura de la red sea más fácil de ver.

¿La trama? El interruptor apaga los gráficos, lo que acelera el modelo.

El botón RESIZE-NODES hará que todos los nodos adquieran un tamaño representativo de su distribución de grados. Si lo presiona nuevamente, los nodos volverán a tener el mismo tamaño.

Si desea que el modelo se ejecute más rápido, puede desactivar LAYOUT? y PARCELA? cambia y / o congela la vista (usando el botón de encendido / apagado en la tira de control sobre la vista). ¿El DISEÑO? El interruptor tiene el mayor efecto sobre la velocidad del modelo.

Si tienes LAYOUT? apagada, y luego desea que la red tenga un diseño más atractivo, presione el botón REDO-LAYOUT que ejecutará el procedimiento de paso de diseño hasta que presione el botón nuevamente. Puede presionar REDO-LAYOUT en cualquier momento incluso si tenía LAYOUT? encendido e intentará que la red sea más fácil de ver.

##  COSAS PARA NOTAR

Las redes que resultan de ejecutar este modelo a menudo se denominan redes "sin escala" o "con ley de potencia". Se trata de redes en las que la distribución del número de conexiones de cada nodo no es una distribución normal, sino que sigue lo que se denomina distribución por ley de potencia. Las distribuciones de la ley de potencia son diferentes de las distribuciones normales en que no tienen un pico en el promedio y es más probable que contengan valores extremos (ver Albert y Barabási 2002 para una descripción más detallada de la frecuencia y la importancia de las redes sin escala). . Barabási y Albert describieron originalmente este mecanismo para crear redes, pero existen otros mecanismos para crear redes sin escala, por lo que las redes creadas por el mecanismo implementado en este modelo se denominan redes sin escala Barabási.

Puede ver la distribución de grados de la red en este modelo mirando las gráficas. El gráfico superior es un histograma del grado de cada nodo. El gráfico inferior muestra los mismos datos, pero ambos ejes están en una escala logarítmica. Cuando la distribución de grados sigue una ley de potencia, aparece como una línea recta en la gráfica logarítmica. Una forma sencilla de pensar en las leyes de potencia es que si hay un nodo con una distribución de grados de 1000, habrá diez nodos con una distribución de grados de 100 y 100 nodos con una distribución de grados de 10.

##  COSAS PARA INTENTAR

Deje que el modelo funcione un poco. ¿Cuántos nodos son "hubs", es decir, tienen muchas conexiones? ¿Cuántos tienen solo unos pocos? ¿Algún nodo de bajo grado se convierte alguna vez en un centro? ¿Con qué frecuencia?

¿Apagar el DISEÑO? cambie y congele la vista para acelerar el modelo, luego permita que se forme una red grande. ¿Cuál es la forma del histograma en el gráfico superior? ¿Qué ves en la gráfica log-log? Observe que la gráfica log-log es solo una línea recta para un rango limitado de valores. ¿Por qué es esto? ¿El grado en el que la gráfica logarítmica se asemeja a una línea recta aumenta a medida que agrega más nodos a la red?

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Asigne un atributo adicional a cada nodo. Haga que la probabilidad de apego dependa tanto de este nuevo atributo como del grado. (Un control deslizante de sesgo podría controlar cuánto influye el atributo en la decisión).

¿Se puede mejorar el algoritmo de diseño? Quizás los nodos de diferentes hubs podrían repelerse entre sí con más fuerza que los nodos del mismo hub, para alentar a los hubs a estar físicamente separados en el diseño.

##  CONCEPTOS DE RED

Hay muchas formas de mostrar redes gráficamente. Este modelo utiliza un método de "resorte" común donde el movimiento de un nodo en cada paso de tiempo es el resultado neto de las fuerzas de "resorte" que juntan los nodos conectados y las fuerzas de repulsión que empujan a todos los nodos entre sí. Este código se encuentra en el procedimiento `layout-step`. Puede forzar la ejecución de este código en cualquier momento presionando el botón REDO LAYOUT y presionándolo nuevamente cuando esté satisfecho con el diseño.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Los nodos son agentes tortuga y los bordes son agentes de enlace. El modelo utiliza la primitiva UNO DE para elegir un enlace aleatorio y la primitiva BOTH-EXTREMOS para seleccionar los dos nodos adjuntos a ese enlace.

La primitiva `layout-spring` coloca los nodos, como si los bordes fueran resortes y los nodos se repelieran entre sí.

Aunque no se usa en este modelo, existe una extensión de red para NetLogo que viene incluida con NetLogo, que tiene muchas más primitivas de red.

##  MODELOS RELACIONADOS 

See other models in the Networks section of the Models Library, such as Giant Component.

See also Network Example, in the Code Examples section.

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

This model is based on:
Albert-László Barabási. Linked: The New Science of Networks, Perseus Publishing, Cambridge, Massachusetts, pages 79-92.

For a more technical treatment, see:
Albert-László Barabási & Reka Albert. Emergence of Scaling in Random Networks, Science, Vol 286, Issue 5439, 15 October 1999, pages 509-512.

Barabási's webpage has additional information at: https://www.barabasi.com/

The layout algorithm is based on the Fruchterman-Reingold layout algorithm.  More information about this algorithm can be obtained at: http://cs.brown.edu/people/rtamassi/gdhandbook/chapters/force-directed.pdf.

For a model similar to the one described in the first suggested extension, please consult:
W. Brian Arthur, "Urban Systems and Historical Path-Dependence", Chapt. 4 in Urban systems and Infrastructure, J. Ausubel and R. Herman (eds.), National Academy of Sciences, Washington, D.C., 1988.

##  COMO CITAR 

If you mention this model or the NetLogo software in a publication, we ask that you include the citations below.

For the model itself:

* Wilensky, U. (2005).  NetLogo Preferential Attachment model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/PreferentialAttachment.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Please cite the NetLogo software as:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2005 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2005 -->