## ¿QUÉ ES?

En algunas redes, algunos "centros" tienen muchas conexiones, mientras que todos los demás solo tienen algunas. Este modelo muestra una forma en que pueden surgir tales redes.

Estas redes se pueden encontrar en una gama sorprendentemente amplia de situaciones del mundo real, que van desde las conexiones entre sitios web hasta las colaboraciones entre actores.

Este modelo genera estas redes mediante un proceso de "vinculación preferencial", en el que los nuevos miembros de la red prefieren establecer una conexión con los miembros existentes más populares.

##  COMO FUNCIONA

El modelo comienza con dos nodos conectados por un borde.

En cada paso, se agrega un nuevo nodo. Un nuevo nodo elige un nodo existente para conectarse al azar, pero con cierto sesgo. Más específicamente, la probabilidad de que un nodo sea seleccionado es directamente proporcional al número de conexiones que ya tiene, o su "grado". Este es el mecanismo que se llama "apego preferencial".

##  COMO USARLO

Al presionar el botón CONTINUAR UNA VEZ, se agrega un nuevo nodo. Para agregar nodos continuamente, presiona IR.

El ¿DISEÑO? interruptor controla si se ejecuta o no el procedimiento de diseño. Este procedimiento intenta mover los nodos para que la estructura de la red sea más fácil de ver.

El interruptor ¿TRAMA? apaga los gráficos, lo que acelera el modelo.

El botón REDIMENSIONAR-NODOS hará que todos los nodos adquieran un tamaño representativo de su distribución de grados. Si lo presiona nuevamente, los nodos volverán a tener el mismo tamaño.

Si deseas que el modelo se ejecute más rápido, puedes desactivar ¿DISEÑO? y ¿PARCELA? cambia y/o congela la vista (usando el botón de encendido/apagado en la tira de control sobre la vista). el interruptor ¿DISEÑO? tiene el mayor efecto sobre la velocidad del modelo.

Si tienes ¿DISEÑO? apagada, y luego desea que la red tenga un diseño más atractivo, presiona el botón REHACER-DISEÑO que ejecutará el procedimiento de paso de diseño hasta que presione el botón nuevamente. Puedes presionar REHACER-DISEÑO en cualquier momento incluso si tenía ¿DISEÑO? encendido e intentará que la red sea más fácil de ver.

##  COSAS PARA NOTAR

Las redes que resultan de ejecutar este modelo a menudo se denominan redes "sin escala" o "con ley de potencia". Se trata de redes en las que la distribución del número de conexiones de cada nodo no es una distribución normal, sino que sigue lo que se denomina distribución por ley de potencia. Las distribuciones de la ley de potencia son diferentes de las distribuciones normales en que no tienen un pico en el promedio y es más probable que contengan valores extremos (consulta Albert y Barabási 2002 para una descripción más detallada de la frecuencia y la importancia de las redes sin escala). . Barabási y Albert describieron originalmente este mecanismo para crear redes, pero existen otros mecanismos para crear redes sin escala, por lo que las redes creadas por el mecanismo implementado en este modelo se denominan redes sin escala Barabási.

Puedes ver la distribución de grados de la red en este modelo mirando las gráficas. El gráfico superior es un histograma del grado de cada nodo. El gráfico inferior muestra los mismos datos, pero ambos ejes están en una escala logarítmica. Cuando la distribución de grados sigue una ley de potencia, aparece como una línea recta en la gráfica logarítmica. Una forma sencilla de pensar en las leyes de potencia es que si hay un nodo con una distribución de grados de 1000, habrá diez nodos con una distribución de grados de 100 y 100 nodos con una distribución de grados de 10.

##  COSAS PARA INTENTAR

Deja que el modelo funcione un poco. ¿Cuántos nodos son "centros", es decir, tienen muchas conexiones? ¿Cuántos tienen solo unos pocos? ¿Algún nodo de bajo grado se convierte alguna vez en un centro? ¿Con qué frecuencia?

Si tienes ¿DISEÑO? apagado cambia y congela la vista para acelerar el modelo, luego permita que se forme una red grande. ¿Cuál es la forma del histograma en el gráfico superior? ¿Qué ves en la gráfica log-log? Observe que la gráfica log-log es solo una línea recta para un rango limitado de valores. ¿Por qué es esto? ¿El grado en el que la gráfica logarítmica se asemeja a una línea recta aumenta a medida que agrega más nodos a la red?

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Asigne un atributo adicional a cada nodo. Haga que la probabilidad de apego dependa tanto de este nuevo atributo como del grado. (Un control deslizante de sesgo podría controlar cuánto influye el atributo en la decisión).

¿Se puede mejorar el algoritmo de diseño? Quizás los nodos de diferentes hubs podrían repelerse entre sí con más fuerza que los nodos del mismo centro, para alentar a los centros a estar físicamente separados en el diseño.

##  CONCEPTOS DE RED

Hay muchas formas de mostrar redes gráficamente. Este modelo usa un método de "resorte" común donde el movimiento de un nodo en cada paso de tiempo es el resultado neto de las fuerzas de "resorte" que juntan los nodos conectados y las fuerzas de repulsión que empujan a todos los nodos entre sí. Este código se encuentra en el procedimiento `layout-step`. Puedes forzar la ejecución de este código en cualquier momento presionando el botón REHACER-DISEÑO y presionándolo nuevamente cuando esté satisfecho con el diseño.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Los nodos son agentes de tortuga y los bordes son agentes de enlace. El modelo usa la primitiva UNO DE para elegir un enlace aleatorio y la primitiva AMBOS-EXTREMOS para seleccionar los dos nodos adjuntos a ese enlace.

La primitiva `layout-spring` coloca los nodos, como si los bordes fueran resortes y los nodos se repelieran entre sí.

Aunque no se usa en este modelo, existe una extensión de red para NetLogo que viene incluida con NetLogo, que tiene muchas más primitivas de red.

##  MODELOS RELACIONADOS 

Consulta otros modelos en la sección de Redes en la Biblioteca de Modelos, tal como Componente Gigante.

También consulta Ejemplo de Red, en la sección de Ejemplos de Código.

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

Este modelo está basado en:
Albert-László Barabási. Linked: The New Science of Networks, Perseus Publishing, Cambridge, Massachusetts, pages 79-92.

Para un tratamiento más técnico, consulta:
Albert-László Barabási & Reka Albert. Emergence of Scaling in Random Networks, Science, Vol 286, Issue 5439, 15 October 1999, pages 509-512.

El sitio web de Barabási tiene información adicional en: https://www.barabasi.com/

El algoritmo de diseño está basado en el algoritmo de diseño Fruchterman-Reingold. Más información sobre el algoritmo se puede obtener en: http://cs.brown.edu/people/rtamassi/gdhandbook/chapters/force-directed.pdf.

Para un modelo siilar al descrito en la primmera extensión sugerida, consulta:
W. Brian Arthur, "Urban Systems and Historical Path-Dependence", Chapt. 4 in Urban systems and Infrastructure, J. Ausubel and R. Herman (eds.), National Academy of Sciences, Washington, D.C., 1988.

##  COMO CITAR 

Si menciones este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Wilensky, U. (2005).  NetLogo Preferential Attachment model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/PreferentialAttachment.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2005 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2005 -->
Translated by: Chelsea Guzman