## ¿QUÉ ES?

Mundo de Celosía - Explorar es uno de los varios modelos del paquete de software Mundo de Celosía. Mundo de Celosía es un interactivo de MathLand, un micromundo en cual los estudiantes pueden descubrir el pensamiento matemático avanzado a través del juego, las conjeturas y experimentación. Ofrece otra entrada a la geometría, investigando la geometría de un entramado discreto de puntos. En Mundo de Celosía, no hay una respuesta correcta ni un camino predeterminado que debes de recorrer. Sin embargo, hasta los ejercicios aparentemente triviales se pueden convertir rápidamente en ricas exploraciones.

Una celosía es una matriz de puntos en un plano tal que haya un punto en cada coordenada (x, y), donde x e y son números enteros. Por lo tanto, cada punto en la celosía está a una unidad de cada uno de sus cuatro vecinos más cercanos (uno arriba, uno abajo, uno a la izquierda y uno a la derecha). Un polígono de celosía es un polígono cuyos vértices caigan sobre puntos de la celosía.

En este modelo exploratorio, puedes dibujar múltiples polígonos y segmentos, cambiar el tamaño del mundo, cambiar la magnitud de la unidad de distancia entre puntos y verificar áreas y perímetros de polígonos. Puedes utilizar este modelo para aprender sobre las características de Mundo de Celosía, definir las propiedades de los polígonos o para hacer ilustraciones de celosía.

##  COMO FUNCIONA

Con Mundo de Celosía, los estudiantes pueden dibujar cualquier polígono de celosía además de dibujar segmentos de línea simples. No es necesario que los polígonos se limiten a rectángulos o triángulos.

Hemos implementado una celosía en NetLogo mediante el uso de agentes llamados PUNTOS que brotaron en el centro de cada parcela. Los segmentos entre los puntos son simplemente bordes o enlaces. Luego, el entorno responde a los clics del ratón dentro del mundo y realiza la acción especificada (entonces, dibuja un lado de un polígono o dibuja un solo segmento de línea).

Para analizar los polígonos en cuestión, usamos un método algorítmico para calcular el perímetro y el área del polígono basado en iterar sobre los bordes del polígono. Sin embargo, también se espera que los estudiantes calculen estas diferentes propiedades a mano y luego las comparen con los resultados algorítmicos. Por ejemplo, los estudiantes deben aplicar la fórmula de la distancia para calcular el perímetro o aplicar la idea de la disección para calcular el área. También debes motivar a los estudiantes a encontrar nuevas formas de calcular estas propiedades.

##  COMO USARLO

El botón PREPARAR crea un mundo con las dimensiones y el tamaño dados establecidos por los controles deslizantes.

Selecciona una ACCIÓN.

* DIBUJAR POLÍGONO traza una ruta desde el primer punto en el que se hace clic hasta el siguiente punto en el que se hace clic. Sigue esperando los clics hasta que el usuario vuelve a hacer clic en el primer punto. (Al usar esta acción, Mundo de Celosía rastreará el perímetro de cada polígono activo y calculará su área cuando esté completo)

* DIBUJAR SEGMENTO te permite unir dos puntos en los que ya hagas hecho clic consecutivamente por un segmento de línea.

* ELIMINAR SEGMENTO te permite eliminar cualquier segmento de línea que hayas dibujado con seleccionar cualquiera de los puntos finales del segmento. Tenga en cuenta que esto eliminará TODOS los segmentos que comparten el punto final seleccionado. (Esta acción solo funciona en segmentos de línea, no en bordes de polígonos).

COLOR-SEGMENTO te permite seleccionar diferentes colores para sus segmentos.

Presiona el botón IR para ejecutar una ACCIÓN.

Presiona COMPROBAR-ÁREA para verificar el área del último polígono que acabas de dibujar. (Tenga en cuenta que comprobar-área no funcionará en polígonos aparentes creados con segmentos, solo polígonos explícitos).

Mira el monitor PERÍMETRO para ver el perímetro del polígono que has dibujado.

##  COSAS PARA NOTAR

Los polígonos siempre serán blancos. Esto es para ayudarte a distinguirlos de los segmentos mientras que diseccionas polígonos de varias maneras. Cuando se usa Mundo de Celosía, es útil usar colores de segmento distintos al blanco y negro.

Puedes dibujar algunas formas usando DIBUJAR POLÍGONO que no son polígonos. Esto generará un mensaje de error. ¿Cuáles tipos de formas de celosía no son polígonos de celosía?

##  COSAS PARA INTENTAR

* Crea tantas formas diferentes como puedas que tengan solo 1 unidad cuadrada de área.
* Crea tantas formas diferentes como puedas que tengan un área de unidad cuadrada de 1.5.
* Crea tantas formas diferentes como puedas que tengan un área de 2 unidades cuadradas.
* Continúa hasta que hayas generado una serie de formas interesantes con un área de 8 unidades cuadradas.
* Para cada polígono, cuenta y registra el número de puntos que están estrictamente dentro del polígono. También cuenta y registra el número de puntos que caen en un borde del polígono. ¿Ves un patrón?
* De lo contrario, mira los polígonos que no tienen puntos en el interior. ¿Ves un patrón ahora? ¿Puedes escribir una fórmula para describirlo?
* Intenta generalizar una fórmula de área para un polígono de celosía usando solo el número de puntos en su Límite (L) y el número de puntos en el Interior (I).


Asegúrate de intentar diseccionar un polígono de diferentes maneras. Por ejemplo:

* Corta rectángulos hasta que ya no puedas hacerlo.
* Triangular el polígono
* Encierre el polígono en una figura cuya área conoce y corta las piezas

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Observe que el procedimiento DIBUJAR-POLÍGONO elimina las figuras cerradas que no son polígonos. Pero, ¿qué pasa si cambias la definición de lo que significa ser un polígono? Cambia el código para reflejar esta nueva definición. ¿Cómo altera o rompe esto las reglas que usamos actualmente para entender los polígonos (por ejemplo, fórmulas de área)?

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Las acciones DIBUJAR-SEGMENTO y DIBUJAR-POLÍGONO se programan de manera similar y cada llamada a dos procedimientos anónimos, dos realmente dibujan en la pantalla. Sin embargo, DIBUJAR-POLÍGONO tiene que mantener dibujada una lista de vértices pasados.

El reportero de INTERSECCIÓN verifica las intersecciones entre los enlaces convirtiéndolos en la forma pendiente-intersección y luego verificando las intersecciones de líneas.

Este modelo utiliza actualizaciones continuas, en lugar de actualizaciones basadas en tics. Esto significa que el modelo no se actualiza a intervalos de tiempo regulares (tics) dictados por el código. En cambio, este modelo se actualiza cuando el usuario realiza una acción. Por lo tanto, la profundidad de la investigación en las matemáticas de Mundo de Celosía la dicta el usuario: no se genera nada (excepto el enrejado) hasta que el usuario dibuja algo.

##  MODELOS RELACIONADOS 

* Intersección de Enlaces

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 
La formula de área usada para este modelo viene de este sitio:
http://mathworld.wolfram.com/PolygonArea.html

Area = 1/2 * (el determinante de las matrices formadas por cada par consecutivo de coordenadas)

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Pei, C. and Wilensky, U. (2017).  NetLogo Lattice Land - Explore model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/LatticeLand-Explore.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2017 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

Traductora: Chelsea Guzman