## ¿QUÉ ES?

Este proyecto modela el comportamiento de dos tipos de agentes en un barrio. Los agentes anaranjados y agentes azules se llevan bien. Pero cada agente se quiere asegurar que vive cerca de “lo suyo”. Es decir, cada agente anaranjado quiere vivir cerca de a lo menos algunos agentes anaranjados, y cada agente azul quiere vivir cerca de a lo menos algunos agentes azules. La simulación muestra cómo estas preferencias individuales se propagan por el barrio, lo cual resulta en patrones a gran escala.

Este proyecto se inspiró en las escrituras de Thomas Schelling sobre los sistemas sociales (como los patrones de vivienda en ciudades).

## COMO USARLO

Haz clic en el botón PREPARAR para preparar los agentes. Hay aproximadamente el mismo número de agentes anaranjados y agentes azules. Los agentes están configurados para que ninguna parcela tenga más de un agente. Haz clic en IR para iniciar la simulación. Si los agentes no tienen suficientes vecinos del mismo color, se mueven a una parcela cercana. (La topología se ajusta, para que las parcelas en el borde inferior sean vecinos con parches en la parte superior y similares para la izquierda y derecha).

El control deslizante DENSIDAD controla la densidad de ocupación del barrio (y entonces el número de agentes en total). (Tiene efecto la próxima vez que haces clic en PREPARAR.) El control deslizante %-SIMILAR-DESEADO controla el porcentaje de agentes del mismo-color que cada agente desea entre sus vecinos. Por ejemplo, si el control deslizante está configurado en 30, cada agente azul quiere que a lo menos 30% de sus vecinos sean agentes azules.

El monitor % SIMILAR muestra el porcentaje promedio de mismo-color vecinos para cada agente. Empiece aproximadamente en 50%, ya que cada agente comienza (en promedio) con un número igual de agentes anaranjados y azules como vecinos. El monitor NÚM-INFELIZ muestra el número de agentes descontentos, y el monitor % INFELIZ muestra el porcentaje de agentes que tienen menos vecinos del mismo color de los que quieren (y entonces se quieren mudar). También se grafican los monitores % SIMILAR y NÚM-INFELIZ.

El seleccionador VISUALIZACIÓN ofrece dos opciones para visualizar a los agentes. La opción VIEJO usa la visualización que fue utilizada por el modelo de segregación en el pasado. La opción CUADRADO-X visualiza a los agentes como cuadrados. Los agentes descontentos se visualizan como Xs.

## COSAS PARA NOTAR

Cuando ejecutas SETUP, los agentes anaranjados y azules se distribuyen aleatoriamente por el barrio. Pero muchos agentes están “descontentos” porque no tienen suficientes vecinos del mismo color. Los agentes descontentos se mudan a nuevas ubicaciones en las cercanías. Pero en las nuevas ubicaciones, es posible que cambien la balanza de la población local, lo que causará que otros agentes salgan del barrio. Si algunos agentes se mudan a una área, es posible que los agentes azules se mudan. Pero cuando los agentes azules se mudan a una nueva área, es posible que causen que agentes anaranjados se mudan.

Con el tiempo, el número de agentes descontentos disminuye. Pero el barrio se pone más segregado, con grupos de agentes anaranjados y grupos de agentes azules.

En el caso de que cada agente quiera a lo menos 30% de vecinos del mismo-color, los agentes terminan con (en promedio) 70% de vecinos del mismo-color. Entonces, preferencias individuales relativamente pequeñas pueden resultar en una segregación general significativa.

## COSAS PARA INTENTAR

Trata diferentes valores para %-SIMILAR-DESEADO. ¿Cómo cambia el grado general de segregación?

Si cada agente quiere a lo menos 40% de vecinos del mismo-color, ¿con qué porcentaje (en promedio) terminan?

Trata diferentes valores de DENSIDAD. ¿Cómo afecta la densidad de ocupación inicial al porcentaje de agentes descontentos? ¿Cómo afecta el tiempo que tarda el modelo en terminar?

¿Puedes configurar los controles deslizantes para que el modelo nunca termine de ejecutar y que los agentes siguen buscando nuevas ubicaciones?

## EXTENDIENDO EL MODELO

El procedimiento encontrar-nuevo-lugar hace que los agentes se mudan localmente hasta que encuentren un lugar. ¿Puedes reescribir este procedimiento para que los agentes se muevan directamente a un nuevo lugar apropiado?

Incorpora redes sociales en este modelo. Por ejemplo, haga que los agentes descontentos decidan una nueva ubicación basada en información sobre cómo un barrio es según otros agentes en su red.

Cambia las reglas para la felicidad de un agente. Una idea: Suponga que los agentes necesitan un umbral mínimo de “buenos vecinos” para estar felices con su ubicación. Supone además que no siempre saben si alguien es un buen vecino. Cuando lo hacen, usan esa información. Cuando no lo hacen, usan el color como proxy -- es decir, ellos asumen que los agentes del mismo-color son buenos vecinos.

Las dos visualizaciones diferentes enfatizan diferentes aspectos del modelo. La visualización CUADRADO-X muestra si un agente está contento o no. ¿Puedes diseñar una visualización diferente que enfatiza diferentes aspectos?

## CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Brotar se usa para crear agentes mientras asegurando que ninguna parcela tiene más de solo un agente en ella.

Cuando un agente se mueve, moverse-a se usa para mover el agente al centro de la parcela que eventualmente encuentra.

Tenga en cuenta que los dos métodos diferentes que se pueden usar para encontrar-nuevo-lugar, una de ellos (el que usamos) es recursivo. 

## CRÉDITOS Y REFERENCIAS

Schelling, T. (1978). Micromotives and Macrobehavior. New York: Norton.
También Consulte: Rauch, J. (2002). Seeing Around Corners; The Atlantic Monthly; April 2002;Volume 289, No. 4; 35-48. https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2002/04/seeing-around-corners/30247

## COMO CITAR

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

Wilensky, U. (1997). NetLogo Segregation model. https://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/Segregation. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Traductora: Chelsea Guzman