## ¿QUÉ ES?

Esto es un modelo del flujo de energía en la tierra, particularmente energía térmica. Nos muestra la tierra de color rosa y la superficie del planeta es representada por una tira negra. Sobre la tira hay una atmósfera azul y un espacio negro en la parte superior. Se pueden añadir nubes y moléculas de dióxido de carbono (CO2) a la atmósfera. Las moléculas de CO2 representan gases de invernadero que bloquean la luz infrarroja que emite la tierra. Las nubes bloquean rayos solares entrantes y salientes, influyendo el calentamiento o el enfriamiento del planeta.

##  COMO FUNCIONA

Las puntas de flecha amarillas fluye hacia abajo representando la energía de la luz solar. Partes de esta luz se refleja en las nubes y más puede reflejarse en la superficie de la tierra.

Si la luz solar se absorbe por la tierra, se convierte en un punto rojo, representando la energía térmica. Cada punto representa la energía de una de las puntas de flecha amarillas de luz solar. Los puntos rojos se mueven aleatoriamente por la tierra y su temperatura está relacionada en el número total de puntos rojos.

Algunas veces, los puntos rojos se transforman en luz infrarroja (IR) que se mueve hacia el espacio y lleva energía. La probabilidad de que un punto rojo se convierta en luz infrarroja depende de la temperatura de la tierra. Cuando la tierra está fría, pocos puntos rojos generan luz IR; cuando está caliente, la mayoría lo hace. La energía IR se representa con una punta de flecha magenta. Cada una lleva la misma energía que una punta de flecha amarilla y un punto rojo. La luz IR pasa por las nubes pero puede rebotar en las moléculas de CO2. 

Hay una relación entre el número de los puntos rojos en la tierra y la temperatura de la tierra. Esto es porque la temperatura de la tierra aumenta mientras que la energía térmica total también aumenta. La energía térmica se agrega por la luz solar que llega a la tierra, así como por la luz infrarroja (IR) reflejada hacia la tierra. La energía térmica es eliminada por IR emitidos por la tierra. El equilibrio de estos determina la energía en la tierra, lo que es proporcional a su temperatura.

Por supuesto, hay muchas simplificaciones en este modelo. La tierra no tiene una sola temperatura, no tiene un solo albedo, y tampoco tiene una sola capacidad calorífica.  La luz visible es algo absorbida por el CO2 y algo de la luz infrarroja rebota en las nubes. No hay un modelo exacto. Lo importante es que un modelo reacciona en maneras como el sistema que se supone debe modelar. Este modelo hace esto, mostrando como el efecto invernadero es causado por CO2 y otros gases que absorben IR.

##  COMO USARLO

El control deslizante BRILLO-DE-SOL controla cuánta energía solar entra la atmósfera terrestre. Un valor de 1.0 corresponde a nuestro sol. Los valores más altos te permiten ver lo que sucedería si la tierra estuviera más cerca al sol o si el sol se volviera más brillante.

El control deslizante ALBEDO controla la cantidad de energía solar que golpea la tierra y se absorbe. Si el albedo es 1.0, la tierra refleja toda la luz solar. Esto podría pasar si la tierra se congela y está indicado por una superficie blanca. Si el albedo es cero, la tierra absorbe toda la luz solar. Esto se indica como una superficie negra. El albedo de la tierra es de aproximadamente 0.6.

Puedes agregar y eliminar nubes con botones. Las nubes bloquean la luz solar pero no los infrarrojos.

Puedes agregar y eliminar gases de efecto invernadero, representados como moléculas de CO2. El CO2 bloquea la luz IR pero no la luz solar. Los botones añaden y restan moléculas en grupos de 25 hasta 150.

La temperatura de la tierra está relacionada con la cantidad de calor en la tierra. Cuantos más puntos rojos veas, más caliente estará.

##  COSAS PARA NOTAR

Observa una sola punta de flecha de luz solar. Esto es más fácil si ralentizas el modelo usando el control deslizante en la parte superior del modelo. También puedes usar el botón OBSERVAR UN RAYO.

¿Qué pasa a la punta de flecha cuando choca con la tierra? Describe su camino posterior. ¿Se escapa de la tierra? ¿Qué pasa después? ¿Todas las puntas de flecha siguen caminos similares?

##  COSAS PARA INTENTAR

1. Juega con el modelo. Cambia el albedo y ejecuta el modelo. Añade nubes y CO2 al modelo y después observa una sola punta de flecha de luz solar. ¿Cuál es la temperatura terrestre más alta que puedes producir?

2. Ejecuta el modelo con un sol brillante pero sin nubes y sin CO2. ¿Qué pasa a la temperatura? Debería subir rápidamente y luego asentarse alrededor de 37 grados. ¿Por qué termina de subir? ¿Por qué la temperatura sigue rebotando? Recuérdate, la temperatura refleja el número de puntos rojos en la tierra. Cuando la temperatura es constante, hay tantas puntas de flecha amarillas entrantes como IR salientes. ¿Por qué?

3. Explora el efecto del albedo manteniendo todo lo resto constante. ¿Si aumentas el albedo, aumenta o disminuye la temperatura de la tierra? Cuando experimentes, asegúrate de ejecutar el modelo el tiempo suficiente para que la temperatura se estabilice.

4. Explora el efecto de las nubes manteniendo todo lo resto constante.

5. Explora el efecto de añadir 100 moléculas de CO2. ¿Cuál es la causa del cambio que observas? Sigue solo una punta de flecha de luz solar ahora.

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Trata de añadir otros factores que influyen la temperatura terrestre. Por ejemplo, puedes añadir parcelas de vegetación y luego ver qué pasa cuando se consumen para la ocupación humana. Además, puedes intentar añadir un albedo variable al modelo, en lugar de tener un valor para todo el planeta. Podría tener glaciares con alto albedo y mares con bajo albedo, y luego evaluar qué sucede cuando los glaciares se derriten en los mares.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Tenga en cuenta que las nubes en realidad están compuestas por muchas pequeñas tortugas circulares.

##  MODELOS RELACIONADOS 

Mundomargarita

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

Este modelo se basa en una versión anterior creada en 2005 por Robert Tinker para el proyecto TELS.

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Tinker, R. and Wilensky, U. (2007).  NetLogo Climate Change model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/ClimateChange.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2007 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2007 Cite: Tinker, R. -->

Traductora: Chelsea Guzman