*** fe3a06781c30ac8095aa52716cccdc0b
El patio de juegos POCKETWORLD de Turtle Universe. Explóralo, juega con él y crea tu propio mundo de bolsillo con la ayuda de nuestro... Asistente mecánico. ¡Por favor, comparte tus mundos de bolsillo cuando termines!

PD: si encuentra algún problema, comente sobre este modelo y dígame cuál es el problema y cómo lo obtuvo. Si cree que se necesita algún bloque de construcción para su micromundo, también deje su idea. Estoy más que feliz de hacer realidad tu sueño más salvaje para ti.

***Versión 1.0***
El lanzamiento inicial.