*** 81b73fb3f4da6b52bc209e92fc073170
## Que es

Este modelo simula la propagación de una enfermedad infecciosa en una población cerrada. Es un modelo introductorio en la unidad curricular denominada epiDEM (Epidemiología: Comprensión de la dinámica de las enfermedades y su aparición a través del modelado). Este modelo en particular está formulado en base a un modelo matemático que describe la dinámica sistémica de un fenómeno que surge cuando una persona infectada se introduce en una población totalmente susceptible. Este modelo básico, en epidemiología matemática, se conoce como modelo de Kermack-McKendrick.

El modelo de Kermack-McKendrick asume una población cerrada, lo que significa que no hay nacimientos, muertes o viajes dentro o fuera de la población. También asume que existe una mezcla homogénea, en el sentido de que cada persona en el mundo tiene las mismas posibilidades de interactuar con cualquier otra persona en el mundo. En términos del virus, el modelo asume que no hay períodos latentes o inactivos, ni posibilidad de mutación viral.

Debido a que este modelo es de naturaleza tan simplista, facilita los análisis matemáticos y también el cálculo del umbral en el que se espera que ocurra una epidemia. A esto lo llamamos número de reproducción y lo denotamos como R_0. Simplemente, R_0 representa el número de infecciones secundarias que surgen como resultado de la introducción de una persona infectada en una población totalmente susceptible, durante el transcurso del período contagioso de la persona infectada (es decir, mientras la persona es infecciosa, que, en este modelo, es desde el inicio de la infección hasta la recuperación).

Este modelo incorpora todas las suposiciones anteriores, pero cada individuo tiene un 5% de probabilidad de ser inicializado como infectado. Este modelo muestra la propagación de la enfermedad como un fenómeno con un elemento de estocasticidad. De hecho, pequeñas perturbaciones en los parámetros incluidos aquí pueden conducir a diferentes resultados finales.

En general, este modelo ayuda a los usuarios
1) participar en una nueva forma de ver / modelar epidemias que sea más agradable y fácil de identificar
2) comprender cómo el número de reproducción, R_0, representa el umbral de una epidemia
3) Piense en diferentes formas de calcular R_0 y las fortalezas y debilidades de cada enfoque.
4) comprender la relación entre derivadas e integrales, representadas simplemente como tasas y número acumulado de casos, y
5) brindar oportunidades para ampliar o cambiar el modelo para incluir algunas propiedades de una enfermedad que más interesan a los usuarios.

##  COMO FUNCIONA

Los individuos deambulan por el mundo en movimientos aleatorios. Al entrar en contacto con una persona infectada, al estar en cualquiera de los ocho vecinos circundantes de la persona infectada o en el mismo lugar, una persona no infectada tiene la posibilidad de contraer la enfermedad. El usuario establece el número de personas en el mundo, así como la probabilidad de contraer la enfermedad.

Una persona infectada tiene una probabilidad de recuperarse después de alcanzar su período de tiempo de recuperación, que también lo establece el usuario. El tiempo de recuperación de cada individuo se determina extrayendo de una distribución aproximadamente normal con una media del tiempo de recuperación promedio establecido por el usuario.

Los colores de los individuos indican el estado de su salud. Se utilizan tres colores: los blancos no están infectados, los rojos están infectados y los verdes se recuperan. Una vez recuperado, el individuo es permanentemente inmune al virus.

El gráfico TASAS DE INFECCIÓN Y RECUPERACIÓN muestra la tasa de cambio de los infectados acumulados y recuperados en la población. Realiza un seguimiento del número promedio de infecciones secundarias y recuperaciones por garrapata. El número de reproducción se calcula bajo supuestos diferentes a los del modelo de Kermack McKendrick, ya que admitimos más de un individuo infectado en la población e introducimos las variables antes mencionadas.

Al final de la simulación, el R_0 refleja la estimación del número de reproducción, la relación de tamaño final que indica si habrá (o hubo, en el sentido del modelo) una epidemia. Esto nuevamente sigue de cerca la derivación matemática de que R_0 = beta * S (0) / gamma = N * ln (S (0) / S (t)) / (N - S (t)), donde N es la población total, S (0) es el número inicial de susceptibles y S (t) es el número total de susceptibles en el tiempo t. En este modelo, la estimación R_0 es el número de infecciones secundarias que surgen para un individuo infectado promedio durante el transcurso del período infectado de la persona.

##  COMO USARLO

El botón SETUP crea individuos según los valores de los parámetros elegidos por el usuario. Cada individuo tiene un 5% de probabilidad de ser inicializado como infectado. Una vez que se ha configurado el modelo, presione el botón GO para ejecutar el modelo. GO inicia el modelo y lo ejecuta continuamente hasta que se vuelve a pulsar GO.

Tenga en cuenta que en este modelo se puede considerar que cada paso de tiempo está en horas, aunque cualquier unidad de tiempo adecuada servirá.

Lo que sigue es un resumen de los controles deslizantes del modelo.

INICIAL-PERSONAS (inicializado para variar entre 50 - 400): El número total de personas en la simulación, determinado por el usuario.
PROBABILIDAD DE INFECCIÓN (10 - 100): Probabilidad de transmisión de la enfermedad de un individuo a otro.
RECUPERACIÓN-OPORTUNIDAD (10 - 100): Probabilidad de que una persona infectada se recupere una vez que la infección haya durado más que el tiempo de recuperación de la persona.
TIEMPO PROMEDIO DE RECUPERACIÓN (50 - 300): El tiempo que tarda una persona en recuperarse en promedio. El tiempo de recuperación del individuo real se extrae de una distribución normal centrada alrededor del TIEMPO PROMEDIO DE RECUPERACIÓN en su media, con una desviación estándar de una cuarta parte del TIEMPO PROMEDIO DE RECUPERACIÓN. Cada paso de tiempo puede considerarse en horas, aunque cualquier unidad de tiempo adecuada servirá.

En este modelo también se trazan varios gráficos.

INFECTADOS Y RECUPERADOS ACUMULATIVOS: Esta gráfica representa el porcentaje total de individuos infectados y recuperados durante el transcurso de la propagación de la enfermedad.
POBLACIONES: Esto traza el número total de personas con o sin gripe a lo largo del tiempo.
TASAS DE INFECCIÓN Y RECUPERACIÓN: traza las tasas estimadas a las que se está propagando la enfermedad. BetaN es la tasa a la que cambia la infección acumulada y la tasa Gamma a la que cambia la recuperación acumulada.
R_0: Esta es una estimación del número de reproducción, solo comparable a la definición de Kermack McKendrick si el número inicial de infectados fuera 1.

##  COSAS PARA NOTAR

Como ocurre con muchos modelos epidemiológicos, el número de personas que se infectan con el tiempo, en caso de una epidemia, traza una "curva en S". Se llama curva S porque tiene la forma de una S lateral. Al cambiar los valores de los parámetros con el control deslizante, intente ver qué tipo de cambios hacen que la curva S se estire o encoja.

Siempre que hay una propagación de la enfermedad que alcanza a la mayor parte de la población, decimos que hubo una epidemia. Como se mencionó anteriormente, el número de reproducción indica la cantidad de infecciones secundarias que surgen como resultado de la introducción de una persona infectada en una población totalmente susceptible, durante el transcurso del período contagioso de la persona infectada (es decir, mientras la persona está infectada). Si es mayor que 1, se produce una epidemia. Si es menos de 1, entonces es probable que la propagación de la enfermedad se detenga de repente, y lo llamamos endémico.

##  COSAS PARA INTENTAR

Intente ejecutar el modelo variando un control deslizante a la vez. Por ejemplo:
¿Cómo afecta la propagación de la enfermedad el aumento del número de personas iniciales?
¿Cómo aumenta la probabilidad de recuperación la forma de los gráficos? ¿Qué pasa con los cambios en el tiempo medio de recuperación? ¿O la tasa de infección?

¿Qué sucede con la forma de los gráficos a medida que aumenta la posibilidad de recuperación y disminuye el tiempo de recuperación? ¿Viceversa?

Observe el gráfico Infectados y recuperados acumulados y Tasas de infección y recuperación. ¿Cuáles son las relaciones entre los dos? ¿Por qué el último gráfico está irregular?

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Intente cambiar el comportamiento de las personas una vez que estén infectadas. Por ejemplo, una vez infectada, la persona puede moverse más lentamente, tener menos contactos, aislarse, etc. Trate de pensar en cómo introduciría esa variable.

En este modelo, también asumimos que la población es cerrada. ¿Puede pensar en formas de incluir variables demográficas como nacimientos, muertes y viajes para reflejar más las complejidades que rodean la naturaleza de la investigación epidémica?

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Observe que cada agente se extrae de una distribución normal truncada, centrada en el TIEMPO PROMEDIO DE RECUPERACIÓN establecido por el usuario. Esto es para explicar la variación en las diferencias genéticas y las funciones del sistema inmunológico de los individuos.

Observe que R_0 calculado en este modelo es una estimación numérica de la analítica R_0. En el caso especial de un infectivo introducido en una población totalmente susceptible (es decir, los supuestos de Kermack-McKendrick), las estimaciones numéricas de R0 son muy cercanas a los valores analíticos.

##  MODELOS RELACIONADOS 

HIV, Virus and Virus on a Network are related models.

##  COMO CITAR 

If you mention this model or the NetLogo software in a publication, we ask that you include the citations below.

For the model itself:

* Yang, C. and Wilensky, U. (2011).  NetLogo epiDEM Basic model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/epiDEMBasic.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Please cite the NetLogo software as:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2011 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.