## ¿QUÉ ES?

Este modelo simula la propagación de una enfermedad infecciosa en una población cerrada. Es un modelo introductorio en la unidad curricular llamado epiDEM (Epidemiología: Comprendiendo las Dinámicas de las Enfermedades y su Aparición a Través de Modelando). Este modelo en particular está formulado en base a un modelo matemático que describe las dinámicas sistémicas de un fenómeno que surge cuando una persona infectada se introduce en una población totalmente susceptible. Este modelo básico, en epidemiología matemática, se conoce como modelo de Kermack-McKendrick.

El modelo de Kermack-McKendrick asume una población cerrada, lo que significa que no hay nacimientos, muertes o viajes dentro o fuera de la población. También asume que existe una mezcla homogénea, en el sentido de que cada persona en el mundo tiene las mismas posibilidades de interactuar con cualquier otra persona en el mundo. En términos del virus, el modelo asume que no hay períodos latentes o inactivos, ni posibilidad de mutación viral.

Debido a que este modelo es simplista, facilita los análisis matemáticos y también el cálculo del umbral en el que se espera que ocurra una epidemia. Llamamos esto el número de reproducción y lo denotamos como R_0. Simplemente, R_0 representa el número de infecciones secundarias que surgen como resultado de la introducción de una persona infectada en una población totalmente susceptible, durante el transcurso del período contagioso de la persona infectada (es decir, mientras que la persona es infecciosa, que, en este modelo, es desde el inicio de la infección hasta la recuperación).

Este modelo incorpora todas las suposiciones anteriores, pero cada individuo tiene una probabilidad de 5% de ser inicializado como infectado. Este modelo muestra la propagación de la enfermedad como un fenómeno con un elemento de estocasticidad. De hecho, pequeñas perturbaciones en los parámetros incluidos aquí pueden resultar en diferentes resultados finales.

En general, este modelo ayuda a los usuarios
1) participar en una nueva forma de ver/modelar epidemias que es agradable y fácil de identificar
2) comprender cómo el número de reproducción, R_0, representa el umbral para una epidemia
3) pensar en diferentes formas de calcular R_0 y las fortalezas y debilidades de cada enfoque
4) comprender la relación entre derivadas e integrales, representadas simplemente como tasas y el número acumulado de casos, y
5) ofrecer oportunidades para ampliar o cambiar el modelo para incluir algunas propiedades de una enfermedad que más interesan a los usuarios.

##  COMO FUNCIONA

Los individuos deambulan por el mundo en movimientos aleatorios. Al entrar en contacto con una persona infectada, al estar en cualquiera de los ocho vecinos circundantes de la persona infectada o en el mismo lugar, una persona no infectada tiene la posibilidad de contraer la enfermedad. El usuario configura el número de personas en el mundo, y también la probabilidad de contraer la enfermedad.

Una persona infectada tiene una probabilidad de recuperarse después de alcanzar su período de tiempo de recuperación, que también lo configura el usuario. El tiempo de recuperación de cada individuo se determina con extraer una distribución aproximadamente normal con una media del tiempo de recuperación promedio configurado por el usuario.

Los colores de los individuos indican el estado de su salud. Se usan tres colores: los individuos blancos no están infectados, los individuos rojos están infectados y los individuos verdes se recuperaron. Una vez que ya se hayan recuperado, el individuo es permanentemente inmune al virus.

La gráfica TASAS DE INFECCIÓN Y RECUPERACIÓN muestra la tasa de cambio de los infectados acumulados y recuperados en la población. Realiza un seguimiento del número promedio de infecciones secundarias y recuperaciones por tic. El número de reproducción se calcula bajo supuestos diferentes a los del modelo de Kermack McKendrick, ya que admitimos más de un individuo infectado en la población e introducimos las variables antes mencionadas.

Al final de la simulación, el R_0 refleja la estimación del número de reproducción, la relación de tamaño final que indica si habrá (o hubo, en el sentido del modelo) una epidemia. Esto nuevamente sigue de cerca la derivación matemática de que R_0 = beta*S(0)/ gamma = N*ln(S(0) / S(t)) / (N - S (t)), donde N es la población total, S(0) es el número inicial de susceptibles y S(t) es el número total de susceptibles en el tiempo t. En este modelo, la estimación R_0 es el número de infecciones secundarias que surgen para un individuo infectado promedio durante el transcurso del período infectado de la persona.

##  COMO USARLO

El botón PREPARAR crea individuos según los valores de los parámetros elegidos por el usuario. Cada individuo tiene una probabilidad de 5% de ser inicializado como infectado. Una vez que se ha configurado el modelo, presiona el botón IR para ejecutar el modelo. IR inicia el modelo y lo ejecuta continuamente hasta que te vuelves a presionar IR.

Tenga en cuenta que en este modelo se puede considerar que cada paso de tiempo está en horas, aunque cualquier unidad de tiempo adecuada servirá.

Lo que sigue es un resumen de controles deslizantes del modelo.

PERSONAS-INICIALES (inicializado para variar entre 50 - 400): El número total de personas en la simulación, determinado por el usuario.
CHANCE-DE-INFECCIÓN (10 - 100): Probabilidad de transmisión de la enfermedad de un individuo a otro.
CHANCE-DE-RECUPERACIÓN (10 - 100): Probabilidad de que un individuo infectada se recupere una vez que la infección haya durado más que el tiempo de recuperación de la persona.
TIEMPO-PROMEDIO-DE-RECUPERACIÓN (50 - 300): El tiempo que tarda para que un individuo se recupera en promedio. El tiempo de recuperación del individuo real se extrae de una distribución normal centrada alrededor del TIEMPO-PROMEDIO-DE-RECUPERACIÓN en su media, con una desviación estándar de una cuarta parte del TIEMPO PROMEDIO DE RECUPERACIÓN. Cada paso de tiempo puede considerarse en horas, aunque cualquier unidad de tiempo adecuada servirá.

En este modelo también se trazan varios gráficas.

INFECTADOS Y RECUPERADOS ACUMULATIVOS: Esto traza el porcentaje total de individuos infectados y recuperados durante el transcurso de la propagación de la enfermedad.
POBLACIONES: Esto traza el número total de personas con o sin gripe a lo largo del tiempo.
TASAS DE INFECCIÓN Y RECUPERACIÓN: Esto traza las tasas estimadas a las que se está propagando la enfermedad. BetaN es la tasa a la que cambia la infección acumulada y la tasa Gamma a la que cambia la recuperación acumulada.
R_0: Esta es una estimación del número de reproducción, solo comparable a la definición de Kermack McKendrick si el número inicial de infectados fuera 1.

##  COSAS PARA NOTAR

Como ocurre en muchos modelos epidemiológicos, el número de personas que se infectan con el tiempo, en caso de una epidemia, traza una "curva S". Se llama curva S porque tiene la forma de una S lateral. Al cambiar los valores de los parámetros con el control deslizante, trata de ver qué tipo de cambios hacen que la curva S se estire o encoja.

Cuando que hay una propagación de la enfermedad que alcanza a la mayor parte de la población, decimos que hubo una epidemia. Como se mencionó anteriormente, el número de reproducción indica la cantidad de infecciones secundarias que surgen como resultado de la introducción de una persona infectada en una población totalmente susceptible, durante el transcurso del período contagioso de la persona infectada (es decir, mientras que la persona está infectada). Si es mayor que 1, se produce una epidemia. Si es menos de 1,  es probable que la propagación de la enfermedad se detenga de repente, y lo llamamos endémico.

##  COSAS PARA INTENTAR

Trata de ejecutar el modelo al variar un control deslizante a la vez. Por ejemplo:
¿Cómo afecta la propagación de la enfermedad el aumento del número de personas iniciales?
¿Cómo aumenta la probabilidad de recuperación la forma de las gráficas? ¿Qué pasa con los cambios en el tiempo medio de recuperación? ¿O la tasa de infección?

¿Qué sucede con la forma de las gráficas a medida que aumentas la posibilidad de recuperación y disminuyes el tiempo de recuperación? ¿Viceversa?

Observe la gráfica Infectados Cumulativos y recuperados acumulados y Tasas de infección y recuperación. ¿Cuáles son las relaciones entre los dos? ¿Por qué el último gráfico está irregular?

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Trata de cambiar el comportamiento de las personas una vez que estén infectadas. Por ejemplo, una vez que estén infectadas, la persona se puede mover más lentamente, tener menos contactos, aislarse, etc. Trate de pensar en cómo introduciría esa variable.

En este modelo, también asumimos que la población es cerrada. ¿Puede pensar en formas de incluir variables demográficas como nacimientos, muertes y viajes para reflejar más las complejidades que rodean de la investigación epidémica?

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Tenga en cuenta que cada agente se extrae de una distribución normal truncada, centrada en el TIEMPO-PROMEDIO-DE-RECUPERACIÓN establecido por el usuario. Esto es para explicar la variación en las diferencias genéticas y las funciones del sistema inmunológico de los individuos.

Tenga en cuenta que R_0 calculado en este modelo es una estimación numérica de la analítica R_0. En el caso especial de un infectivo introducido en una población totalmente susceptible (es decir, los supuestos de Kermack-McKendrick), las estimaciones numéricas de R0 son muy cercanas a los valores analíticos.

##  MODELOS RELACIONADOS 

VIH, Virus and Virus en una Red son modelos relacionados.

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Yang, C. and Wilensky, U. (2011).  NetLogo epiDEM Basic model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/epiDEMBasic.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2011 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.