## ¿QUÉ ES??

La reacción de Belousov-Zhabotinsky (o reacción B-Z para abreviar) es una reacción química rara. En lugar de moverse constantemente hacia un solo estado de equilibrio, oscila entre dos de esos estados. Antes de que se descubrió este “oscilador químico”, se pensaba que tal reacción no podría existir.

Si haces la reacción en un vaso de precipitados, todo el vaso cambia regularmente de color amariillo a transparente, una y otra vez. En este caso, decimos que la reacción oscila en el tiempo. Sin embargo, si haces la reacción en una capa delgada de líquido atrapado entre dos placas de vidrio, entonces surge un hermoso patrón de ondas concéntricas o espirales de cambio de color que pasan a través por el liquido. Aquí, la reacción oscila tanto en el tiempo como en el espacio.

Este modelo es un autómata celular (o AC) que produce ondas espirales que se parecen a las producidas por la reacción B-Z. Se han observado ondas espirales similares en sistemas biológicos, como los moldes de slime.

La reacción B-Z es una reacción rédox que se mueve periódicamente entre un estado oxidado y uno reducido, y se ha demostrado para varias químicas. Este modelo no intenta replicar el mecanismo real de la reacción química, la que es bastante complejo (incluyendo 18 reacciones y 21 especies, según el modelo de Fields-Koros-Noyes). Las características abstractas compartidas por la reacción real y este modelo incluyen:

1. Dos estados finales.
2. Un mecanismo de retroalimentación positiva.
3. Un mecanismo de retroalimentación negativa.

El mecanismo de retroalimentación positiva actúa para empujar el sistema más en la dirección en la que ya está yendo, reforzando y amplificando el cambio inicial. (En la reacción química, retroalimentación positiva viene de autocatálisis). El mecanismo de retroalimentación negativa empuja el sistema hacia atrás en la dirección opuesta una vez que llegue un umbral, suprimiendo o contrarrestando el cambio efectuado. 

##  COMO FUNCIONA

Cada célula tiene un estado en el que es un entero de 0 a estado-máx. Elegimos mostrar el estado 0 como negro, el estado-máx como blanco y los estados intermedios como tonos de rojo.

Suponga que llamamos estado 0 “sana”, estado-máx “enfermo” y cualquier cosa entre los dos “infectado”. Entonces las reglas sobre cómo cambia cada célula en cada paso se pueden describir de la siguiente manera:

1. Una célula enferma se pone sana.
2. Una célula sana puede infectarse si suficiente de sus ocho vecinos están infectados o enfermos. Si esto sucede, se ve afectado por los controles deslizantes k1 y k2. (Un k1 más bajo significa una mayor tendencia de ser infectado por vecinos infectados; un k2 más bajo significa una mayor tendencia de ser infectado por vecinos enfermos.)
3. Una célula infectada calcula su nuevo estado promediando los estados de sí misma y sus ocho vecinos, luego sumando el valor del control deslizante g. (Una g más alta significa que las células infectadas se enferman más rápidamente).

1 es la retroalimentación negativa; 2 y 3 son la retroalimentación positiva.

Estas solo son descripciones cualitativas. Para ver la matemática real que se usó, consulta el procedimiento BUSCAR-NUEVO-ESTADO en la pestaña Código.

##  COMO USARLO

Presiona PREPARAR para inicializar cada célula en la cuadrícula a un estado aleatorio

Presiona IR para ejecutar el modelo. 

##  COSAS PARA NOTAR

Ejecuta el modelo con las configuraciones defectas del control deslizante.

¿Qué ocurre cerca del comienzo de la carrera?

Después de 100 tics, debes ver los espirales emergiendo. 

Después de 200 tics, los espirales deben llenar el mundo.

¿Puedes averiguar por qué las reglas específicas usadas producen patrones como los que ves?

##  COSAS PARA INTENTAR

¿Qué pasa si haces una ejecución muy larga?

¿Cuál es el efecto de variar los diferentes controles deslizantes? Puedes pensar que k1 y k2 afectan la tendencia de las células sanas a infectarse y que g afecta la velocidad con la que la infección empeora. 

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Este autómata es un ejemplo de un sistema “reacción-difusión”. Al modificar las reglas de CA, es posible que puedas simular otros sistemas de reacción-difusión.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

`find-new-state` (encontrar-nuevo-estado) es un procedimiento largo y bastante complicado. Podría ser más claro si se dividiera en subprocedimientos, pero entonces el modelo no funcionaría tan rápido. Dado que este CA en particular requiere tantas iteraciones para llegar en su patrón característico, decidimos que la velocidad era importante.

##  MODELOS RELACIONADOS 

Ebullición, en la sección de Física/Calor, es otro autómata celular que usa similar, pero más simple, reglas. Las primeras etapas del modelo de Ebullición se parecen a las primeras etapas de este modelo.

Luciérnagas, en la sección de Biología, es análoga a la reacción B-Z en un vaso de precipitados agitado (todo del vaso de precipitados se “sincroniza”, entonces cambia de un lado a otro al mismo tiempo, como las luciérnagas).

Muchos modelos de la biblioteca de modelos de NetLogo se pueden pensar como sistemas compuestos por mecanismos de retroalimentación positiva y/o negativa.

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

La reacción B-Z lleva el nombre de Boris Belousov y Anatol Zhabotinsky, los científicos rusos que lo descubrieron en los 1950’s.

Una discusión de la química detrás de la reacción, y también una película y algunas imágenes, están disponibles en https://www.faidherbe.org/site/cours/dupuis/oscil.htm.

El autómata celular fue presentado por A.K. Dewdney en su columna de “Computer Recreations” en agosto de 1988 de Scientific American.

Consulta https://web.archive.org/web/20141227154826/http://www.hermetic.ch/pca/bz.htm para una bonita captura de pantalla del autómata celular que se ejecuta en una cuadricula muy grande (usando software personalizado para Windows, no NetLogo).

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Wilensky, U. (2003).  NetLogo B-Z Reaction model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/B-ZReaction.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2003 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

This model was created as part of the projects: PARTICIPATORY SIMULATIONS: NETWORK-BASED DESIGN FOR SYSTEMS LEARNING IN CLASSROOMS and/or INTEGRATED SIMULATION AND MODELING ENVIRONMENT. The project gratefully acknowledges the support of the National Science Foundation (REPP & ROLE programs) -- grant numbers REC #9814682 and REC-0126227.

<!-- 2003 -->

Translated by: Chelsea Guzman