## ¿QUÉ ES??

Esto es un modelo de una ecosistema acuático simplificado que consiste de una columna de agua que contiene algas, luz, y nutrientes. Hay un poco más luz en cima pero más comida al fondo, entonces las algas se mueven hacia arriba y abajo para balancear sus necesidades.

##  COMO FUNCIONA

Algas necesitan ambas luz y nutrientes (como amonia y fosfato) para que crezcan. Aunque hay mucha luz cerca de la superficie del lago, hay pocos nutrientes. Por otro lado, está oscuro en las profundidades del lago, pero hay mucho amoníaco y fosfato allí abajo. Algunas algas pueden moverse hacia arriba y hacia abajo en la columna de agua para obtener luz y nutrientes. Estas algas producen sustancias densas usando la energía de la luz para hacerlas hundirse y luego quemar esas sustancias densas en la oscuridad en las partes más profundas de la columna de agua.

Las algas se mueven hacia abajo y hacia abajo en la columna de agua basada en su densidad. La densidad de las algas es algo que cambia continuamente en función de la cantidad de luz que pueden recibir durante el día. La densidad disminuye un poco cada turno porque las algas usan sustancias densas para producir energía química. Sin embargo, las algas también pueden usar energía luminosa para producir sustancias densas. Cuanto más luz presente, más densos se vuelven. Cuando se vuelven más densos que el agua, se mueven hacia abajo. El agua más profunda recibe menos luz, por lo que cuanto más profundas van las algas, menos densidad puede agregar. Cuando las algas se vuelven menos densas que el agua, vuelven a subir hacia la superficie. Además, a medida que cambian las estaciones, cambia la duración del día, lo que cambia la cantidad de luz presente a lo largo del día.

##  COMO USARLO

El botón PREPARAR prepara el ecosistema y el botón IR ejecuta la simulación.

El control deslizante LUZ-ESPARCIMIENTO cambia cuánto penetra la luz en el agua. Cuanto mayor sea la “dispersión”, más luz puede penetrar en el agua. Si el interruptor ¿DIA-Y-NOCHE? Está activado, el control deslizante DURACIÓN-DEL-DÍA cambia la cantidad de luz solar de cada día. Si está apagado, la luz no cambia a lo largo del día. Si el interruptor ¿CAMBIO-DURACIÓN-DÍA? está activado, DURACIÓN-DEL-DÍA cambia a medida que se ejecuta GO, simulando los cambios de estación. Si está apagado, DURACIÓN-DEL-DÍA solo cambiará manualmente. 

El gráfico de ALTURA-PROMEDIO muestra un historial de la altura promedio de las algas durante el período de las últimas 24 horas. El gráfico DURACIÓN-DEL-DÍA muestra el historial de control deslizante DURACIÓN-DEL-DÍA. El gráfico DISTRIBUCIÓN-DE-ALGAS muestra la posición actual de las algas. Las algas inferiores aparecen más a la derecha en el gráfico.

##  COSAS PARA NOTAR

Observa cómo a medida que los días se alargan, la altura media de las algas disminuye.Del mismo modo, a medida que los días se acortan, la altura promedio de las algas aumenta. Además, cuanto más penetra la luz en el agua, más bajas son las algas en promedio.

El color de las parcelas indica la intensidad de la luz a esa profundidad en la columna de agua: cuanto más amarillo, más luz hay.

A veces, las algas se agrupan todas juntas y también a veces las algas forman múltiples grupos. 

##  COSAS PARA INTENTAR

Para que el tiempo pase más rápido, usa el control deslizante de velocidad.

Apaga ¿DIA-Y-NOCHE? para ver las algas todavía suben y bajan cuando el sol siempre brilla.

¿Cómo se compara tener mucha ESPARCIDA-DE-LUZ y una DURACIÓN-DEL-DÍA pequeña con tener poca ESPARCIMIENTO-DE-LA-LUZ y una DURACIÓN-DEL-DÍA grande? (Ayudará a desactivar ¿CAMBIAR-DURACIÓN-DEL-DÍA?).

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Aunque las algas necesitan luz y nutrientes, este modelo simple solo considera el papel de la luz. Agregue un gradiente de nutrientes en la columna de agua. El suelo podría contener nutrientes y las algas podrían contribuir al gradiente cuando mueran.

Cuando las algas reales están sanas, crecen nuevas algas. Además, cuando se les acaba la comida, mueren. Agregue estas reglas al modelo.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

En el procedimiento de esparcida de la luz, las parcelas de agua toman la luz de la parcela directamente encima de ellos. Tenga en cuenta el uso de las primitivas foreach y sort para garantizar que las parcelas se soliciten en el orden deseado.

Para mostrar todos los elementos de la tira de control encima, la vista 2D debe tener un ancho mínimo determinado, por lo que el ancho mundial es mayor de lo que debe ser. Las parcelas necesarias se almacenan como conjuntos de agentes de parcelas en las variables globales de aire, agua y tierra y el procedimiento de configuración del entorno "elimina" los parcelas innecesarios:

ask patches with [pxcor != 0] [
  set pcolor gray + 1.75
]

##  CRÉDITOS Y REFERENCIAS 

Este modelo se basa en un modelo preliminar desarrollado por Allan Konopka en el taller NetLogo de 2004 en Northwestern University.

Thanks to Josh Unterman for his work on this model.

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Wilensky, U. (2005).  NetLogo Algae model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/Algae.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2005 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2005 -->

Translated by: Chelsea Guzman