## ¿QUÉ ES?

Este proyecto es una versión más sofisticada del modelo “Tráfico Básico”. Similar al modelo más simple, este modelo demuestra cómo se pueden formar los atascos. En esta versión de dos-carriles, los conductores tienen una nueva opción; pueden reaccionar con cambiar de carril, aunque esto a menudo no resuelve su problema.

Como en el modelo Tráfico Básico, tráfico puede ralentizar o formar atascos sin una causa centralizada.

## COMO USARLO

Haz clic al botón PREPARAR para preparar los carros. Haz clic en IR para empezar el movimiento de los carros. El botón IR UNA VEZ maneja los carros para solo un tic del reloj.

El control deslizante NÚMERO-DE-CARROS controla el número de carros en la carretera. Si cambias el valor de este control deslizante mientras que el modelo se está ejecutando, carros serían agregados o eliminados “sobre la marcha”, para que puedas ver el impacto en el tráfico inmediatamente.

El control deslizante ACELERAR controla la tasa a la que los carros aceleran cuando no hay carros delante.

El control deslizante RALENTIZAR controla la tasa a la que los carros ralentizan cuando hay un carro cerca delante.

El control deslizante MÁXIMO-PACIENCIA controla cuántas veces un carro puede ralentizar antes de que el conductor pierda paciencia y trate de cambiar carriles.

Puedes ralentizar el modelo con el control deslizante de rapidez para observar el comportamiento de ciertos carros más de cerca.

El botón SELECCIONAR CARRO te permite resaltar un carro particular. Hace que ese carro se ponga rojo para que sea más fácil seguirle la pista. SELECCIONAR CARRO es más fácil de usar mientras que IR está apagado. Si el usuario no selecciona un carro manualmente, se elige un carro al azar para ser el “carro seleccionado”.

Puedes mirar o seguir el carro seleccionado usando los botones VER CARRO SELECCIONADO y SEGUIR CARRO SELECCIONADO. El botón RESTABLECER PERSPECTIVA devuelve la vista a su estado normal.

El monitor VELOCIDAD CARRO SELECCIONADO muestra la velocidad del carro seleccionado. El monitor VELOCIDAD-MEDIA muestra la velocidad media de todos los carros.

El gráfico YCOR DE CARROS muestra un histograma de cuantos carros hay en cada carril, lo cual se puede determinar con su y-coordinate. La histograma también muestra el número de carros que están entre los dos carriles mientras que están tratando de cambiar de carriles.

El gráfico CARRO VELOCIDADES muestra cuatro cantidades con el tiempo: 

La velocidad máxima de cualquier carro - CIAN
La velocidad mínima de cualquier carro - AZUL
La velocidad media de todos los carros - VERDE
La velocidad del carro seleccionado - ROJO

El gráfico PACIENCIA CONDUCTOR muestra cuatro cantidades para la paciencia actual de los conductores: lo máximo, lo mínimo, el promedio, y la paciencia actual del conductor del carro seleccionado.

## COSAS PARA NOTAR

Los atascos pueden comenzar con pequeñas “semillas”. Los carros comienzan con posiciones aleatorias. Si algunos carros están agrupados, se moverán lentamente, lo que hará que los carros detrás de ellos disminuyan la velocidad y se forme un atasco.

Aunque todos los carros están avanzando, los atascos tienden a retroceder. Este comportamiento es común en los fenómenos ondulatorios: el comportamiento del grupo suele ser muy diferente al comportamiento de los individuos que lo componen.

Así como cada carro tiene una velocidad actual, cada conductor tiene una paciencia actual. Cada vez que el conductor tiene que frenar para evitar chocar con el carro que tiene delante, pierde un poco de paciencia. Cuando se agota la paciencia de un conductor, el conductor intenta cambiar de carril. La paciencia del conductor se restablece al máximo.

Cuando la cantidad de autos en el modelo es alta, los conductores pierden la paciencia rápidamente y comienzan a entrar y salir de los carriles. Este fenómeno se llama “serpenteo” y es común en carreteras congestionadas. Y si la cantidad de autos es lo suficientemente alta, casi todos terminan tratando de cambiar de carril y el tráfico se ralentiza, empeorando la situación, y los autos se quedan atascados momentáneamente entre carriles porque no pueden cambiar. ¿Te parece una situación de la vida real?

Mire el monitor VELOCIDAD-MEDIA, el que calcula la velocidad media de los carros. ¿Qué pasa con la velocidad a lo largo del tiempo? ¿Cuál es la relación entre la velocidad de los carros y la presencia (o ausencia de atascos?

Mira las dos gráficas. ¿Puedes detectar patrones discernibles en las parcelas?

Las parcelas de pasto a cada lado de la carretera tienen un tono de verde ligeramente diferente. Las parcelas de carretera, en menor medida, son de diferentes tonalidades de gris. No se trata solo de hacer que el modelo se vea bonito: también ayuda crear una impresión de movimiento cuando se usa el botón SEGUIR CARRO SELECCIONADO.

## COSAS PARA INTENTAR

¿Qué podrías cambiar para minimizar las posibilidades de que se formen atascos, además del número de carros? ¿Cuál es la relación entre la cantidad de carros, la cantidad de carriles y (en este caso) la longitud de cada carril?

Explora cambios a los controles deslizantes RALENTIZAR y ACELERAR. ¿Cómo afectan estos al flujo del tráfico? ¿Puedes configurarlos para un serpenteo máximo?

Cambia el código para que todos los carros siempre comienzan en el mismo carril.¿Se equilibra finalmente la proporción de carros en cada carril? ¿Cuánto tiempo se tarda?

Intenta usar la forma de tortuga “predeterminada” en lugar de la forma de carro, puede ser con cambiar el código o escribiendo “ask turtles” [configura forma predeterminada] en el centro de comando después de hacer clic en PREPARAR. Esto le permitirá detectar rápidamente los carros que intentan cambiar de carril. ¿Qué les pasa cuando hay mucho tráfico?

## EXTENDIENDO EL MODELO

La forma en que este modelo está escrito facilita la adición de más carriles. Busque el reportero número-de-carriles en el código y juegue con él.

Trata de crear un modelo de “Cruce de Caminos” (donde dos conjuntos de carros pueden encontrarse en un semáforo) o “Embotellamiento de Tráfico” (donde dos carriles pueden unirse para formar un carril).

Tenga en cuenta que los carros nunca chocan: un carro nunca entrará una parcela ni pasará a través de una parcela que contenga otro carro. Elimine esta característica y haga que las tortugas que chocan mueren al chocar. ¿Qué pasará con un modelo así con el tiempo?

## CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Tenga en mente el uso de ratón-abajo? y ratón-xcor/ratón-ycor para permitir seleccionar un carro para atención especial.

Cada tortuga tiene una forma, a diferencia de otros modelos. NetLogo usa una forma determinada para alterar las formas de las tortugas. Puedes, usando el editor de formas en el menú Herramientas, crear tus propias formas de tortuga o modificar las existentes. Después puedes modificar el código para usar sus propias formas.

## MODELOS RELACIONADOS

“Tráfico Básico”: un modelo simple del movimiento de carros en una carretera.
“Tráfico Básico Utilidad”: una versión de “Tráfico Básico” que incluye la función de utilidad para los carros.
“Tráfico Básico Adaptado”: una versión de “Tráfico Básico” en la que los carros adaptan su aceleración para intentar mantener un flujo de tráfico fluido.
“Tráfico Básico Adaptado Individuos”: una versión de “Tráfico Básico Adaptado” en la que cada carro se adapta individualmente, en lugar de que todos los carros se adapten al unísono. 
“Tráfico Intersección”: un modelo de carros manejando por una sola intersección.
“Tráfico Cuadrícula”: un modelo de tráfico moviéndose por una cuadrícula de ciudad, con semáforos en las intersecciones. 
“Tráfico Cuadrícula Objetivo”: una versión de “Tráfico Cuadrícula” en el que los carros tienen objetivos, es decir, manejar hacia y desde el trabajo.
“Embotellamiento de Tráfico HubNet”: una versión de “Tráfico Cuadrícula” en el que estudiantes controlan semáforos en tiempo real.
“Embotellamiento de Tráfico HubNet Alterno”: una versión de :“Embotellamiento de Tráfico HubNet” en el que estudiantes pueden entrar código de NetLogo para graficar métricas personalizadas.

## COMO CITAR

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo

Para el modelo:

Wilensky, U. & Payette, N. (1998). NetLogo Traffic 2 Lanes model. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/Traffic2Lanes. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Traductora: Chelsea Guzman
