¿QUÉ ES?

Este modelo modela el movimiento de carros en una carretera. Cada carro sigue un conjunto simple de reglas: ralentice (desacelera) si ve un carro cerca y sube la velocidad (acelera) si no ve un carro adelante. El modelo demuestra cómo se pueden formar atascos de tráfico sin que haya un accidente, puentes destruidos o carros volcados. No se necesita una “causa centralizada” para que un atasco se forme.

COMO USARLO

Haz clic en el botón PREPARAR para preparar los carros.

Establece el control deslizante NÚMERO-DE-CARROS para cambiar el número de carros en la carretera.

El control deslizante ACELERACIÓN controla la tasa a la que los carros aceleran cuando no hay carros delante.

Cuando un carro ve a otro carro justo en frente, coincide con la velocidad de ese carro y luego reduce la velocidad un poco. El control deslizante ACELERACIÓN controla cuanto más lento va ir que el carro delante de él.

COSAS PARA NOTAR

Los atascos pueden comenzar con pequeñas “semillas”. Estos carros comienzan con posiciones aleatorias y velocidades aleatorias. Si algunos carros están agrupados, se moverán lentamente, lo que hará que los carros detrás de ellos disminuyan la velocidad y se forme un atasco.

Aunque todos los carros están avanzando, los atascos tienden a retroceder. Este comportamiento es común en los fenómenos ondulatorios: el comportamiento del grupo suele ser muy diferente al comportamiento de los individuos que componen el grupo.

El gráfico muestra tres valores mientras que el modelo se ejecuta:

la velocidad más rápida de cualquier carro (¡esto no excede el límite de velocidad!)
la velocidad más lento de cualquier carro
la velocidad de un solo carro (tortuga 0), pintado rojo para que lo puedas observar.

Tenga en cuenta no solo el maximo y el minimo, pero también la variabilidad -- la “sacudida” de un carro.


Tenga en cuenta que las configuraciones predeterminadas mantiene que los carros desaceleran mucho más rápido de cómo aceleran. Esto es típico en modelos del flujo de tráfico.

Aunque ambas ACELERACIÓN y DESACELERACIÓN son muy bajos, los carros pueden obtener altas velocidades ya que estos valores se suman o restan en cada tic. 

COSAS PARA INTENTAR

En este modelo, hay tres controles deslizantes que pueden afectar la tendencia de crear atascos, el NÚMERO-DE-CARROS inicial, ACELERACIÓN y DESACELERACIÓN.

Busca patrones en cómo estas configuraciones afectan el flujo de tráfico. ¿Cuáles variables tienen el efecto mayor? ¿Son consistentes con tus experiencias de manejo?

Establece DESACELERACIÓN en cero. ¿Qué pasa al flujo? Aumente gradualmente la DESACELERACIÓN mientras que se ejecuta el modelo. ¿En qué punto se “quiebre” el flujo?

EXTENDIENDO EL MODELO

Trata otras reglas para la aceleración y desaceleración. ¿Es realista la regla presentada aquí? ¿Existen otras reglas que sean más precisas o representen mejores estrategias de manejo?

En realidad, diferentes carros siguen diferentes reglas. Intenta dar algunos de los carros diferentes reglas de ACELERACIÓN/DESACELERACIÓN. ¿Un solo mal conductor puede estropear las cosas?

La asimetría entre aceleración y desaceleración es una representación simplificada de hábitos del manejo y tiempos de respuesta. ¿Puedes codificarlos explícitamente en el modelo?

¿Qué podrías cambiar para minimizar el chance de que los atascos se formen?

¿Qué podrías cambiar para que los atascos se muevan hacia adelante en vez de hacia atrás?

Crea un modelo de tráfico con dos carriles.

CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

El gráfico muestra los valores globales y el valor de un solo carro, lo que ayuda a observar los patrones generales y el comportamiento individual al mismo tiempo.

El comando de vigilancia se usa para facilitar la concentración en el carro rojo.

Los variables de límite-velocidad y mín-velocidad se establecen en valores constantes. Dado que son las mismas para todos los carros, estas variables podrían haberse definido como globales en lugar de variables de tortuga. Las hemos especificado como variables de tortuga, ya que las modificaciones o extensiones de este modelo bien podrían tener cada carro con sus propios valores de límite-velocidad.

MODELOS RELACIONADOS

“Tráfico Básico Utilidad”: una versión de “Tráfico Básico” que incluye la función de utilidad para los carros.
“Tráfico Básico Adaptado”: una versión de “Tráfico Básico” en la que los carros adaptan su aceleración para intentar mantener un flujo de tráfico fluido.
“Tráfico Básico Adaptado Individuos”: una versión de “Tráfico Básico Adaptado” en la que cada carro se adapta individualmente, en lugar de que todos los carros se adapten al unísono. 
“Tráfico 2 Carriles”: es una versión de dos-carriles más sofisticada del modelo “Tráfico Básico”.
“Tráfico Intersección”: un modelo de carros manejando por una sola intersección.
“Tráfico Cuadrícula”: un modelo de tráfico moviéndose por una cuadrícula de ciudad, con semáforos en las intersecciones. 
“Tráfico Cuadrícula Objetivo”: una versión de “Tráfico Cuadrícula” en el que los carros tienen objetivos, es decir, manejar hacia y desde el trabajo.
“Embotellamiento de Tráfico HubNet”: una versión de “Tráfico Cuadrícula” en el que estudiantes controlan semáforos en tiempo real.
“Embotellamiento de Tráfico HubNet Alterno”: una versión de :“Embotellamiento de Tráfico HubNet” en el que estudiantes pueden entrar código de NetLogo para graficar métricas personalizadas.

COMO CITAR

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

Wilensky, U. (1997). NetLogo Traffic Basic model. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/TrafficBasic. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Traductora: Chelsea Guzman
