## ¿QUÉ ES?

Este modelo genera ritmos de tambores usando algoritmos genéticos. Usando las “reglas” rítmicas de círculos de batería de África Occidental, los patrones de batería baja, media y alta funcionan en concierto con la evolución para crear ritmos de jam. Esta es la versión “doble” del modelo, donde hay 4 “ritmos” por cada cromosoma.

En muchos países de África Occidental, la música funciona como una parte integral de la cultura. En Senegal en particular, tambores e instrumentos de percusión funcionan como puntos focales de interpretación y también como instrumentos en contextos ceremoniales. Las interpretaciones de conjuntos de tambores de África Occidental son grandes eventos incluyendo disfraces de colores fuertes, tambores de diferentes formas y tamaños y música colorida y rítmicamente intrincada. Estas interpretaciones son escenarios para un desarrollo rico, cruzado y polirrítmico porque muchas de las “canciones” simplemente son marcos de improvisación. En Senegal, tres tambores distintos componen el conjunto típico: un tambor bajo llamado el dundun, un tambor de timbre medio llamado el sabar y un tambor de timbre alto llamado el djembe.

Durante una interpretación, los bateristas escuchan y se mezclan con sus compañeros para crear un rico sonido que el público escucha. El ritmo está constantemente evolucionando en función de los solos, los grupos y la atenuación de “sensación de ritmo fuerte-débil”. Este modelo te muestra una forma de intentar a generar ritmos de batería agradables automáticamente al estilo de la batería de África Occidental. Aunque muchos intentos de generar música automáticamente depende de que un humano seleccione los ritmos que le gustan, este modelo intenta generar ritmos sin preguntarle explícitamente a un humano si le gusta o no un ritmo en particular.

Un algoritmo genético es una herramienta que se usa en las ciencias de computación para producir soluciones a problemas de optimización y búsqueda. Se basa en técnicas inspiradas biológicamente para “buscar” un espacio de parámetros para una “solución óptima”. La clave está en representar el problema usando “material genético” como los cromosomas. Después, el algoritmo usa una técnica de selección, cruce y mutación para “evolucionar” la solución.  

##  COMO FUNCIONA

### ¿Qué hace que estos ritmos evolucionen?

La idea básica usa el concepto de algoritmos genéticos en ciencias de computación. Una algoritmia genética toma “organismos” con “cromosomas” y simula su evolución hacia algún objetivo (entonces con el tiempo, los organismos tienen una “aptitud” mejor). En este ejemplo, los bateristas son nuestros organismos y cada uno tiene un conjunto de cromosomas compuesto de golpes y descansos que representan el ritmo que tocan.

Hay 16 tambores: 5 tambores altos, 5 tambores medianos, y 6 tambores bajos. Aquí estamos usando “bajo”, “mediano”, y “alto” para describir el tono y el timbre de un tambor. Cada baterista (una tortuga invisible) tiene un conjunto de “cromosomos ritmo” que dictan cuál patrón de tambor toca.

En este modelo, cada cromosoma rítmico se representa con una lista de cuatro dígitos binarios. Un ‘0’ indica un descanso y un ‘1’ indica un golpe. En este modelo, puedes entender que cada de estos dígitos como ‘semicorcheas’ de modo que cada cromosoma representa un ‘ritmo’. Esto significa que hay 2^4 = 16 diferentes tipos de cromosomas.

El número de cromosomas que componen el código genético del baterista es especificado por el usuario. El número predeterminado es 4 (que, para los inclinados a la música resulta en un tipo de compás de “cuatro-cuatro”).

Al principio, cada tocador comienza con exactamente los mismos cromosomas (cada tocador solo juega en el ritmo fuerte). Cada tocada toca a través de sus cromosomas en sincronía con los otros tocadores (es decir, todas las tortugas tocan la nota 0 del cromosoma 0, después nota 1 del cromosoma 0, etc…). Una vez que las tortugas terminan de tocar sus ritmos cromosómicos, las tortugas “evolucionan”.

Después de que toquen sus ritmos genéticos, se seleccionan dos de cada tipo de baterista (bateristas alto, medio y bajo) para ‘reproducir’ y ‘evolucionar’. Cada tortuga elige un compañero basado en la función de aptitud (diferente para cada raza). Las tortugas con una aptitud mejor son más probables para ser elegidas como compañeros. 

En la batería de África Occidental, los bateristas bajos se consideran la base del ritmo. Entonces, su aptitud se determina con el número de ritmos fuertes (es decir, el 0 y 2do entradas en cada cromosoma) en cuales están tocando. 

Los bateristas medianos típicamente son un poco más solistas que los bateristas bajos, pero a menudo enfatizan los tiempos débiles. Su aptitud se evalúa en función del número de tiempos débiles (es decir, la 1a y 3a entrada en cada cromosoma) en cuales están tocando.

Finalmente, los bateristas altos son considerados los solistas del conjunto. Proporcionan tensión rítmica y tienden a tocar en grupos. Por lo tanto, su aptitud se basa en el número de grupos de 3 [0 1 1 1] que tocan, que se consideran independientemente de su posición en el patrón.

Una vez que se selecciona un par de compañeros, cada compañero elige entre 1 y 4 cromosomas para contribuir a la descendencia (para un total de 4). Este material genético se combina y, dependiendo de los parámetros del usuario, está a mutaciones aleatorias. Este nuevo conjunto de material genético se considera una nueva descendencia. Esta descendencia reemplaza al miembro menos apto del tipo de baterista originalmente seleccionado para evolucionar.

Una vez que ha tenido lugar esta evolución, ¡el proceso se repite nuevamente!

Esto se difiere de un algoritmo genético “puro” en algunas maneras. Para empezar, las tortugas que se seleccionan para “evolucionar” se seleccionan al azar. Esta fue una decisión de diseño que no debe de afectar la evolución del modelo drásticamente. Además, limitamos la población a 16 bateristas al “matar” a los miembros que son menos aptos de cada raza después de cada ronda de evolución.

### ¿Qué está mostrando la vista?

Este modelo usa la vista de NetLogo en una manera no estándar. En vez de mostrar interacciones de agentes, este modelo usa la vista para mostrar las funciones de los agentes. Cada fila de parcelas representa el patrón de un solo baterista. Una parcela colorido representa un golpe y una parcela negra representa un descanso. Así, el usuario puede ver los patrones de todos los 16 bateristas simultáneamente.

Cuando un usuario haga clic en cualquier de los botones de IR, una barra amarilla vertical se mueve por la vista e indica en qué parte del ritmo se encuentra cada tortuga.

##  COMO USARLO

La idea completa de este modelo es experimentar con los parámetros para construir un ritmo “grandioso”. Lo que hace un gran ritmo depende completamente de ti.

### Elementos de la interfaz

Hay dos elementos de interfaz que necesitan estar preparados antes de presionar el botón PREPARAR:

1. NÚM-CROMOSOMAS – Especifica el número de cromosomas rítmicos que tiene cada tocador.
2. BARAJAR-PARTES? – Esto simplemente es un cambio de GUI que baraja alrededor de las líneas de los tocadores en la vista (solo para que las cosas se vean más geniales). 

El botón PREPARAR se usa para crear los agentes y actualizar la vista. También causará que un tono de prueba se reproduzca para asegurarse que la extensión de sonido esté funcionando y tus altavoces no estén silenciados.

IR-UNA-VEZ se usa para pedirle a todas las tortugas que tocan sus patrones exactamente una vez y luego evolucionan.

IR se usa para repetir el proceso de tocar y evolucionar una y otra vez.

IR-UNA-VEZ-EVOLUCIONAR se usa para repetir un patrón una y otra vez sin evolución.

SONIDO? se utiliza para alternar la salida de sonido

TEMPO-BPM cambia la velocidad con la que se tocan (medido en ritmos (o cromosomas) por minuto).

### Parámetros de Evolución

LÍMITE-GOLPE define cuánto tiempo una tortuga puede continuar sin que tenga que evolucionar de alguna manera. Otra vez, esto difiere ligeramente de un algoritmo genético tradicional, pero se puede usar para escapar de ritmos “obsoletos”.

GOLPE-DENSIDAD-MODIFICADOR es un modificador para especificar cuánto “denso” debe ser un patrón (golpes y descansos). 

NÚM-MUTACIONES es la cantidad de mutaciones que se aplican a los cromosomas de una descendencia.

FUERZA-MUTACIÓN dicta cuánto puede mutar un cromosoma en particular.

SOLISTA es un seleccionador que te permite elegir un baterista para un solo.

SOLO? dicta si se debe permitir que el SOLISTA haga un solo. Esto significa que el SOLISTA toca su tambor más fuerte y las otras tortugas tocan sus tambores más suave. Además, el SOLISTA tendrá la máxima aptitud.

### Salidas del Modelo

GENERACIONES cuenta cuántas generaciones de tocadores que hemos visto

DENSIDAD representa la relación actual de golpes a descansos.

Las siguientes son gráficas del modelo:

APTITUD-PROMEDIO gráfica la condición física promedio de cada tipo de tortuga y la aptitud física general con el tiempo.
 
GOLPE-DESDE-EVOLUCIÓN es un histograma que muestra cuánto tiempo ha pasado desde que cada tocador ha “evolucionado”.

GOLPES-POR-BATERISTA es un histograma que muestra cuantos golpes cada tocador ha pegado.

##  COSAS PARA NOTAR

Cuando inicias el modelo, todos comienzan con los mismos cromosomas. Si inhabilitas la mutación con configurar FUERZA-MUTACIÓN en 0, ¡tu modelo no evolucionará! Eso es porque los mismos cromosomas se combinan para cada tocador.

Tenga en cuenta que algunas veces, una sola tortuga se queda durante mucho tiempo (¡porque es muy apto!).

Mira la gráfica de Golpes por Baterista. ¿Ves alguna tendencia general a lo largo de la ejecución del modelo? ¿Por qué podría estar ocurriendo esta tendencia?

Tenga en cuenta que la función de SOLO no solo hace que un tocador sea más fuerte, también hace que el tocador no evoluciona o muta. ¿Cómo afecta eso al modelo?

##  COSAS PARA INTENTAR

Usa la función SOLO para forzar que un ritmo evoluciona con un solo tocador estable.

Intenta y crea un ritmo donde los tres tipos de tocadores son igualmentes “aptos”.

Intenta desarrollar un ritmo donde los tambores altos sean muy escasos.

Vea cómo la creación de un medidor “complejo” cambia la forma en que escuchas el ritmo. Una manera fácil de hacer esto es establecer el NÚMERO-CROMOSÓMICO en 5 y ver si puedes escuchar la frase musical.

##  EXTENDIENDO EL MODELO

Intente cambiar los sonidos de los instrumentos para las tortugas. ¿Puedes cambiar de una sensación de círculo de batería a una sensación de ritmo más rock con solo cambiar los instrumentos?

Añade más tipos de bateristas. Observa cómo cambia la evolución.

Cambia el criterio para un compañero para cada raza y observa cómo afecta la evolución del ritmo.

¡Intenta agregar la capacidad de que las tortugas jueguen trillizos! Esto haría que los ritmos fueran súper geniales, ¡pero requeriría un poco de tiempo de deformación! (Indicio: consulte la primitiva toca-después en la extensión de sonido).


##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Observa que este modelo ralentiza el mundo NetLogo a propósito con el uso de la primitiva de espera. ¡Eso es porque la música no ocurre lo más rápido posible! Desafortunadamente, esto no funciona con el primer tick, por lo que el espacio entre el “primer ritmo” y el “segundo ritmo” no es igual al espacio entre el resto de los tiempos.

##  MODELOS RELACIONADOS 

¡Vea los modelos de Máquinas de Sonido y Máquina de Tambor en la Biblioteca de Modelos!

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo

Para el modelo:

* Bain, C. and Wilensky, U. (2017).  NetLogo GenJam - Duple model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/GenJam-Duple.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2017 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2017 Cite: Bain, C. -->

Translated by: Chelsea Guzman