## ¿QUÉ ES??

En este juego, dos colonias de hormigas buscan comida. Aunque cada hormiga sigue un conjunto de reglas simples, las colonias en su conjunto actúan de manera sofisticada. Adaptación de Hormigas simula dos colonias de hormigas una al lado de la otra, cada una controlada por un jugador diferente.

El modelo enseña a los usuarios sobre la complejidad a través del juego. El área de detección de la vista contiene cinco widgets para cada uno de los dos jugadores. Con Adaptación de Hormigas, nuestro objetivo es hacer realidad la promesa del modelado basado en agentes originalmente ilustrado por sistemas como GasLab (Wilensky, 1997) o NIELS (Sengupta y Wilensky, 2009), en un factor de forma de interacción rica para el uso caminar-y-jugar en un espacio de aprendizaje informal.

##  COMO FUNCIONA

En este modelo, dos colonias de hormigas envían a sus recolectores para que se muevan y encuentren comida. Si caminan sobre la comida, la recogen y regresan a su colonia. Cuando el nido recibe suficiente comida, la colonia produce otra hormiga. El usuario puede interactuar con el modelo pintando (y eliminando) feromonas o agregando comida adicional al juego. Si bien los usuarios pueden agregar alimentos, los alimentos (flores) también se reproducen por sí solos lentamente. Después de un tiempo, las colonias producirán nuevas reinas para fundar nuevas colonias de cada color. Si las hormigas de diferentes colonias se encuentran, podrían pelear. Cuando las hormigas pelean o devuelven comida de las flores, dejarán rastros de feromonas para atraer a otras hormigas.

### SIN INTERACCIÓN DEL USUARIO

En la configuración, se crean dos colonias de hormigas (una de hormigas rojas y una de hormigas negras) y varias flores en el mundo. Las hormigas se reproducen en la colonia de hormigas y luego deambulan hasta encontrar comida, representada como flores en el modelo. Cuando encuentran comida, obtienen energía personalmente al comer néctar, luego regresan a la colonia mientras depositan una feromona, representada como senderos rosados ​​en este modelo para alimentar a las crías dentro del nido. Las hormigas cercanas a los rastros de feromonas se sienten atraídas por el rastro químico más fuerte. A medida que las hormigas agotan una fuente de alimento, una vez más comienzan a deambular hasta que encuentran otra fuente de alimento u otro rastro de feromonas a seguir.

Cuando dos o más hormigas de colonias opuestas se encuentran, luchan o se asustan entre sí, dejando también sustancias químicas que atraen a más hormigas. Para el ganador, esto funciona para proteger la fuente de alimento de las colonias competidoras. La hormiga reina se reproduce cuando las hormigas de su colonia recolectan suficiente comida, fijada por el costo de creación de cada colonia. Las flores crecen periódicamente alrededor del mapa, reabasteciendo de alimentos en el juego. Las hormigas mueren si envejecen demasiado, no pueden encontrar comida o, a veces, cuando pierden una pelea. Los nidos mueren si no tienen más hormigas viviendo en ellos.

Cuando las hormigas tienen suficiente comida sobrante, liberan hormigas aladas macho y hembra para que se reproduzcan. Cuando estas hormigas aladas se encuentran, forman una nueva colonia.

### LA INTERACCIÓN DEL USUARIO

Los usuarios pueden interactuar con el modelo, estableciendo parámetros para su colonia y hormigas. Idealmente, cada color de colonia lo jugaría un individuo o un equipo. Solo se registrará una entrada en cualquier momento, por lo que los equipos deberán determinar las prácticas de toma de turnos.

Los equipos de la colonia interactúan con este complejo sistema de dos formas. Primero, pueden ajustar las características de su colonia y sus hormigas. En segundo lugar, pueden agregar o eliminar ciertas características ambientales del mundo.

Los equipos de colonia pueden decidir qué tan grandes y agresivas son sus hormigas. Cuando aumenta el tamaño de las hormigas, se vuelven un poco más rápidas y fuertes en una pelea. Cuando los jugadores hacen que sus hormigas sean más agresivas, aumenta la probabilidad de que las hormigas detecten hormigas opuestas y, por lo tanto, la probabilidad de que ataquen. Los controles deslizantes EMPEZAR-ENERGÍA establecen la cantidad de energía que tiene una hormiga recién nacida cuando abandona el nido por primera vez. Esto determina qué tan lejos puede caminar antes de encontrar comida.

Los aumentos de tamaño, agresividad o energía inicial reducen la población esperada de la colonia, al aumentar el costo de crear más hormigas, que se muestra en el widget "Crear Costo". Los cambios también aumentan su probabilidad de pelear y ganar a través de interacciones emergentes de parámetros (tamaño y agresividad) y acciones de los agentes (recolectando comida, dejando rastros y peleando).

Los equipos de colonia pueden ajustar el medio ambiente agregando rastros químicos, agregando flores y borrando rastros químicos con vinagre.

##  COMO USARLO

![](hormiga_adaptación_figura.png)

Hay cinco widgets en el centro de la pantalla que controlan las funciones de los equipos de la colonia roja y negra. Como se muestra en el diagrama anterior, marcado con 4 arriba, JUGAR y PARAR controlan el tiempo del modelo medido en tics. Marcado con 5 en el diagrama, REINICIAR devuelve el modelo a las condiciones iniciales. El menú desplegable AGREGAR, marcado como 6 arriba, te permite elegir colocar flores, rastros de feromonas químicas o borrar rastros con vinagre. Para usarlo, selecciona uno de ellos, luego haz clic en la vista. El control deslizante TASA-DE-EVAPORACIÓN, marcado con 7 arriba, controla la tasa de evaporación del químico.

Cada equipo decide qué tan grandes y agresivas son sus hormigas con los controles deslizantes a la izquierda y a la derecha de la vista, marcados con 2 en el diagrama de arriba. Luego, cada uno selecciona la cantidad de comida con la que comienza cada nueva hormiga. Una vez que los equipos hayan decidido, deben acordar hacer clic en el botón REINICIAR para configurar los nidos de hormigas (con banderas rojas y negras) y las flores de comida. Al hacer clic en el botón REPRODUCIR se inicia la simulación.

Si deseas cambiar el tamaño, la agresividad o la comida inicial, mueve los controles deslizantes de tu equipo antes de presionar REINICIAR o después para afectar a las hormigas recién nacidas.

Marcado con 1, monitorea las hormigas rojas y negras en la parte superior, cuenta la población de hormigas llamada HORMIGAS NEGRAS a la izquierda y HORMIGAS ROJAS a la derecha. Marcados como 2, los tres controles deslizantes en la parte inferior izquierda y derecha son controles deslizantes que los jugadores pueden usar para ajustar el tamaño de la hormiga, la agresividad y la cantidad máxima de energía, o básicamente cuánto tiempo pueden caminar las hormigas sin comer. El ajuste de cualquiera de estos controles deslizantes cambiará el Costo de Creación. Estos controles deslizantes se pueden ajustar en cualquier momento durante el juego para experimentar con diferentes configuraciones. Marcado con 3, en el medio, Adaptación de Hormigas proporciona un monitor COSTO-DE-CREACIÓN. El monitor COSTO-DE-CREACIÓN muestra el valor total que cuesta actualmente producir una hormiga más. Específicamente, la colonia produce una nueva hormiga cuando el alimento almacenado es mayor que COSTO-DE-CREACIÓN. El costo se calcula en función de los tres controles deslizantes.

##  COSAS PARA NOTAR

La colonia de hormigas generalmente aprovecha las fuentes de alimento en orden, comenzando con el alimento más cercano al nido y terminando con el alimento más alejado del nido. Es más difícil para las hormigas formar un rastro estable hacia la comida más distante, ya que el rastro químico tiene más tiempo para evaporarse y difundirse antes de ser reforzado.

Una vez que la colonia termina de recolectar el alimento más cercano, el rastro químico de ese alimento desaparece naturalmente, liberando hormigas para ayudar a recolectar las otras fuentes de alimento. Las fuentes de alimento más distantes requieren un mayor "número crítico" de hormigas para formar un sendero estable.

La población de cada una de las dos colonias se muestra en el gráfico. Los colores de las líneas del gráfico coinciden con los colores de las colonias.

Cambiar la AGRESIVIDAD o TAMAÑO de un equipo cambia el comportamiento de las hormigas. También cambia la representación de la hormiga en el widget marcado como 8 arriba.

Observa cómo la proximidad de los alimentos a la colonia afecta el crecimiento de la población.

Nota si un exceso de productos químicos causa problemas.

Este modelo opera en dos niveles, ambos representan la hormiga individual y la colonia. Esto lo convierte en un modelo de superorganismo basado en agentes.

##  COSAS PARA INTENTAR

Prueba diferentes ubicaciones para las fuentes de alimentos. ¿Qué pasa si pones flores más cerca de los nidos? ¿Más lejos?  ¿Equidistante del nido? Cuando eso sucede en el mundo real, las colonias de hormigas suelen aprovechar una fuente y luego la otra (no al mismo tiempo).

Explora dónde colocas rastros químicos para que los sigan las hormigas. ¿Cuál es la ubicación más efectiva de productos químicos para que las hormigas encuentren alimento?

¿Cuánto tiempo puede sobrevivir tu colonia? ¿Qué tan grande puedes hacer tu colonia?

Prueba diferentes niveles de agresividad y grandeza. ¿Es uno más importante que el otro para el éxito de la colonia?

Intenta recolectar flores pacíficamente.

Intenta provocar una pelea entre colonias.

##  EXTENDIENDO EL MODELO

En este momento, ambas colonias responden a la misma feromona para recolectar alimentos y luchar. Intenta implementar una feromona separada (un químico verde). En el mundo real, las colonias de hormigas mezclan 21 aromas para crear acentos para su colonia. Esto les permite transmitir mensajes secretos a sus compañeros de colonia. Intenta extender a varios tipos de feromonas y ve cómo esto cambia el resultado.

En este momento, las hormigas pueden luchar contra las hormigas del otro equipo, ¿qué sucede si las hormigas a veces luchan contra las hormigas de su propia colonia?

Cambia el código para que las colonias comiencen en diferentes ubicaciones. ¿Cambiar la proximidad inicial afecta al modelo?

En este momento solo hay un tipo de hormiga: recolectora. Intenta agregar castas de hormigas, como soldados.

##  CARACTERÍSTICAS DE NETLOGO

Este modelo usa la primitiva ifelse variadic actualizada.

El modelo fue construido originalmente para su uso en un panel táctil de 52 pulgadas en un museo. Si estás interesado en usarlo en este contexto, comunicate con kitmartin@u.northwestern.edu and info@ccl.northwestern.edu.

##  MODELOS RELACIONADOS 

Este modelo amplía el NetLogo Hormigas (Wilensky, 1997) y se basa en Las Hormigas (1990) de Hölldobler y Wilson.

Hölldobler, B., & Wilson, E. O. (1990). The Ants. Belknap (Harvard University Press), Cambridge, MA.

##  EXPRESIONES DE GRATITUD 

El proyecto agradece el apoyo del Programa Multidisciplinario en Educación de Ciencias para financiar el proyecto (Premio # R305B090009).

##  COMO CITAR 

Si mencionas este modelo o el software de NetLogo en una publicación, te pedimos que incluyes las citas abajo.

Para el modelo:

* Martin, K. and Wilensky, U. (2019).  NetLogo Ant Adaptation model.  http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/AntAdaptation.  Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

Por favor cita el software de NetLogo como:

* Wilensky, U. (1999). NetLogo. http://ccl.northwestern.edu/netlogo/. Center for Connected Learning and Computer-Based Modeling, Northwestern University, Evanston, IL.

##  DERECHOS DE AUTOR Y LICENCIA 

Copyright 2019 Uri Wilensky.

![CC BY-NC-SA 3.0](http://ccl.northwestern.edu/images/creativecommons/byncsa.png)

This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License.  To view a copy of this license, visit https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.

Commercial licenses are also available. To inquire about commercial licenses, please contact Uri Wilensky at uri@northwestern.edu.

<!-- 2019 Cite: Martin, K. -->

Translated by: Cassandra Lagunas