*** fe3a06781c30ac8095aa52716cccdc0b
## ¿Qué es?
Esta es una plantilla vacía para crear un modelo de NetLogo, aunque también incluimos algunos comentarios para que aprenda los primeros pasos para un modelo de "Hola mundo".

##  ¿Cómo usarlo?
Abra el modelo y haga clic en reproducir: ¡encontrará algunos parches de color parpadeantes! Ese es el espíritu. Luego, abra el panel de código, cambie al modo editor. Allí descubrirás cómo se implementó este modelo simple y comenzarás a hacer tu propio modelo.

**¿Alguna pregunta? ¡No dudes en dejarlo en el área de comentarios! **